TITTEL: Budskapet om Jesu fødsel
ID: birth-announcement
SEKSJON: birth-childhood
NOTAT: Matteus forteller fra Josefs perspektiv, Lukas fra Marias.

============================================================

--- Matteus Matt 1:18-25 ---

18: Med Jesu Kristi fødsel gikk det slik til: Hans mor Maria var trolovet med Josef. Men før de var kommet sammen, viste det seg at hun var med barn ved Den hellige ånd.
19: Josef, hennes mann, var rettferdig og ville ikke føre skam over henne. Derfor bestemte han seg for å skille seg fra henne i stillhet.
20: Men da han hadde tenkt på dette, viste en Herrens engel seg for ham i en drøm og sa: «Josef, Davids sønn, vær ikke redd for å ta Maria hjem til deg som din kone. For barnet som er unnfanget i henne, er av Den hellige ånd.
21: Hun skal føde en sønn, og du skal gi ham navnet Jesus, for han skal frelse sitt folk fra deres synder.»
22: Alt dette skjedde for at det skulle oppfylles som Herren har talt gjennom profeten:
23: «Se, jomfruen skal bli med barn og føde en sønn, og de skal gi ham navnet Immanuel» – det betyr: Gud med oss.
24: Da Josef våknet fra søvnen, gjorde han som Herrens engel hadde pålagt ham og tok sin kone hjem til seg.
25: Men han lå ikke med henne før hun hadde født en sønn. Og han ga ham navnet Jesus.

--- Lukas Luk 1:26-38 ---

26: I den sjette måneden ble engelen Gabriel sendt fra Gud til en by i Galilea som heter Nasaret,
27: til en jomfru som var forlovet med en mann ved navn Josef, av Davids hus. Jomfruens navn var Maria.
28: Engelen kom inn til henne og sa: «Vær hilset, du som har fått nåde! Herren er med deg.»
29: Hun ble forvirret over dette ordet og grunnet på hva denne hilsenen kunne bety.
30: Men engelen sa til henne: «Frykt ikke, Maria, for du har funnet nåde hos Gud.
31: Se, du skal bli med barn og føde en sønn, og du skal gi ham navnet Jesus.
32: Han skal være stor og kalles Den høyestes Sønn. Herren Gud skal gi ham hans far Davids trone,
33: og han skal være konge over Jakobs hus til evig tid, og det skal ikke være ende på hans rike.»
34: Maria sa til engelen: «Hvordan skal dette skje, når jeg ikke har vært sammen med noen mann?»
35: Engelen svarte henne: «Den hellige ånd skal komme over deg, og Den høyestes kraft skal overskygge deg. Derfor skal også det som fødes, kalles hellig, kalles Guds Sønn.
36: Og se, din slektning Elisabet har også unnfanget en sønn i sin alderdom. Hun som ble kalt ufruktbar, er nå i sin sjette måned.
37: For ingenting er umulig for Gud.»
38: Da sa Maria: «Se, jeg er Herrens tjenestekvinne. La det skje meg etter ditt ord.» Og engelen forlot henne.

