TITTEL: Johannes døperens forkynnelse
ID: john-preaching
SEKSJON: preparation
NOTAT: Alle fire evangeliene forteller om Johannes døperen.

============================================================

--- Matteus Matt 3:1-12 ---

1: I de dager sto døperen Johannes fram og forkynte i Judeas ørken.
2: Han sa: «Vend om! For himmelriket er kommet nær.»
3: Det er om ham profeten Jesaja taler når han sier: «En røst roper i ørkenen: Rydd vei for Herren, gjør hans stier rette!»
4: Johannes hadde en kappe av kamelhår og et lærbelte rundt livet. Maten hans var gresshopper og vill honning.
5: Da dro folk fra Jerusalem og hele Judea og hele Jordan-området ut til ham.
6: De bekjente syndene sine og ble døpt av ham i Jordan-elven.
7: Men da han så at mange fariseere og saddukeere kom til dåpen hans, sa han til dem: «Ormeyngel! Hvem har lært dere å flykte fra den kommende vreden?
8: Bær derfor frukt som er omvendelsen verdig!
9: Og tro ikke at dere kan si til dere selv: 'Vi har Abraham til far.' For jeg sier dere: Gud kan reise opp barn for Abraham av disse steinene.
10: Øksen ligger allerede ved roten av trærne. Hvert tre som ikke bærer god frukt, blir hugget ned og kastet på ilden.
11: Jeg døper dere med vann til omvendelse. Men han som kommer etter meg, er sterkere enn jeg – jeg er ikke verdig til å bære sandalene hans. Han skal døpe dere med Den Hellige Ånd og ild.
12: Han har kasteskovlen i hånden og skal rense treskeplassen sin. Hveten skal han samle i låven, men agnene skal han brenne opp med ild som aldri slukner.»

--- Markus Mark 1:1-8 ---

1: Her begynner evangeliet om Jesus Kristus, Guds Sønn.
2: Som det står skrevet hos profeten Jesaja: Se, jeg sender min budbærer foran deg, han skal rydde veien for deg.
3: En røst roper i ødemarken: Rydd Herrens vei, gjør hans stier rette!
4: Slik sto Johannes fram og døpte i ødemarken. Han forkynte en omvendelsesdåp til syndenes forlatelse.
5: Hele Judea og alle i Jerusalem dro ut til ham. De bekjente sine synder og ble døpt av ham i elven Jordan.
6: Johannes var kledd i en kappe av kamelhår med et lærbelte rundt livet, og han levde av gresshopper og vill honning.
7: Han forkynte og sa: «Det kommer en etter meg som er sterkere enn meg. Jeg er ikke verdig til å bøye meg ned og løse sandalremmen hans.»
8: Jeg har døpt dere med vann, men han skal døpe dere med Den hellige ånd.»

--- Lukas Luk 3:1-18 ---

1: I det femtende året av keiser Tiberius' regjering, mens Pontius Pilatus var landshøvding i Judea, Herodes var landsfyrste i Galilea, hans bror Filip var landsfyrste i Iturea og Trakonitis, og Lysanias var landsfyrste i Abilene,
2: under øversteprestene Annas og Kaifas, da kom Guds ord til Johannes, Sakarjas sønn, i ødemarken.
3: Han dro ut til hele området rundt Jordan og forkynte en omvendelsesdåp til syndenes forlatelse,
4: slik det står skrevet i boken med profeten Jesajas ord: En røst av en som roper i ødemarken: Rydd Herrens vei, gjør hans stier rette!
5: Hver dal skal fylles, hvert fjell og hver haug skal senkes. Det krokete skal bli rett, og de ujevne veier skal bli jevne.
6: Og alt kjød skal se Guds frelse.
7: Han sa da til folkemengdene som kom ut for å bli døpt av ham: Ormeyngel! Hvem har lært dere å flykte fra den kommende vrede?
8: Bær da frukt som svarer til omvendelsen! Og begynn ikke å si til dere selv: Vi har Abraham til far. For jeg sier dere at Gud kan reise opp barn for Abraham av disse steinene.
9: Øksen ligger allerede ved roten av trærne. Hvert tre som ikke bærer god frukt, blir hugget ned og kastet på ilden.
10: Folkemengden spurte ham: Hva skal vi da gjøre?
11: Han svarte og sa til dem: Den som har to kjortler, skal dele med den som ikke har noen. Og den som har mat, skal gjøre det samme.
12: Det kom også tollere for å bli døpt, og de sa til ham: Mester, hva skal vi gjøre?
13: Han sa til dem: Krev ikke inn mer enn det som er fastsatt for dere.
14: Også soldater spurte ham: Og vi, hva skal vi gjøre? Han sa til dem: Press ikke penger fra noen med vold eller falske anklager, og nøy dere med lønnen deres.
15: Folket ventet spent, og alle undret seg i sitt hjerte om Johannes kanskje kunne være Messias.
16: Johannes svarte og sa til alle: Jeg døper dere med vann. Men det kommer en som er sterkere enn meg, og jeg er ikke verdig til å løse sandalremmen hans. Han skal døpe dere med Den hellige ånd og ild.
17: Han har kasteskovlen i hånden for å rense sin treskeplass og samle hveten i låven sin. Men agnene skal han brenne opp med ild som aldri slukner.
18: Med mange andre formaninger forkynte han også evangeliet for folket.

--- Johannes Joh 1:19-28 ---

19: Dette er Johannes' vitnesbyrd da jødene sendte prester og levitter fra Jerusalem for å spørre ham: «Hvem er du?»
20: Han bekjente og nektet ikke, han bekjente: «Jeg er ikke Messias.»
21: «Hva da?» spurte de. «Er du Elia?» Han svarte: «Nei, det er jeg ikke.» «Er du Profeten?» Han svarte: «Nei.»
22: Da sa de til ham: «Hvem er du? Vi må gi svar til dem som har sendt oss. Hva sier du om deg selv?»
23: Han sa: «Jeg er en røst som roper i ødemarken: Gjør Herrens vei rett! – slik profeten Jesaja har sagt.»
24: De som var sendt, var fariseere.
25: De spurte ham: «Hvorfor døper du da, når du verken er Messias eller Elia eller Profeten?»
26: Johannes svarte dem: «Jeg døper med vann. Men midt iblant dere står det en som dere ikke kjenner,
27: han som kommer etter meg. Jeg er ikke verdig til å løse sandalremmen hans.»
28: Dette skjedde i Betania på den andre siden av Jordan, der Johannes døpte.

