TITTEL: Jesu fristelse
ID: temptation
SEKSJON: preparation
NOTAT: Matteus og Lukas har de tre fristelsene, men i ulik rekkefølge. Markus nevner bare at Jesus ble fristet.

============================================================

--- Matteus Matt 4:1-11 ---

1: Da ble Jesus ført ut i ødemarken av Ånden for å bli fristet av djevelen.
2: Og etter å ha fastet i førti dager og førti netter, ble han til slutt sulten.
3: Da kom fristeren til ham og sa: «Hvis du er Guds Sønn, så si at disse steinene skal bli til brød.»
4: Men han svarte: «Det står skrevet: Mennesket lever ikke av brød alene, men av hvert ord som går ut fra Guds munn.»
5: Da tok djevelen ham med til den hellige byen og stilte ham på tempelets tinde.
6: Og han sa til ham: «Hvis du er Guds Sønn, så kast deg ned! For det står skrevet: Han skal gi sine engler befaling om deg, og de skal bære deg på hendene, så du ikke støter foten mot noen stein.»
7: Jesus sa til ham: «Det står også skrevet: Du skal ikke sette Herren din Gud på prøve.»
8: Igjen tok djevelen ham med, opp på et meget høyt fjell, og viste ham alle verdens riker og deres herlighet.
9: Og han sa til ham: «Alt dette vil jeg gi deg, hvis du faller ned og tilber meg.»
10: Da sa Jesus til ham: «Bort med deg, Satan! For det står skrevet: Herren din Gud skal du tilbe, og ham alene skal du tjene.»
11: Da forlot djevelen ham, og se, engler kom og tjente ham.

--- Markus Mark 1:12-13 ---

12: Straks drev Ånden ham ut i ødemarken.
13: Han var i ødemarken i førti dager og ble fristet av Satan. Han levde blant de ville dyrene, og englene tjente ham.

--- Lukas Luk 4:1-13 ---

1: Jesus vendte tilbake fra Jordan, fylt av Den hellige ånd, og ble ført av Ånden rundt i ødemarken.
2: I førti dager ble han fristet av djevelen. Han spiste ingenting i de dagene, og da de var over, ble han sulten.
3: Da sa djevelen til ham: «Er du Guds Sønn, så si til denne steinen at den skal bli til brød.»
4: Men Jesus svarte ham: «Det står skrevet: Mennesket lever ikke av brød alene.»
5: Så førte djevelen ham opp og viste ham alle verdens riker på et øyeblikk.
6: Og djevelen sa til ham: «All denne makten og all deres herlighet vil jeg gi deg, for den er overgitt til meg, og jeg gir den til hvem jeg vil.
7: Hvis du tilber meg, skal alt være ditt.»
8: Jesus svarte ham: «Det står skrevet: Herren din Gud skal du tilbe, og ham alene skal du tjene.»
9: Så førte han ham til Jerusalem og stilte ham på templets tinde og sa til ham: «Er du Guds Sønn, så kast deg ned herfra.
10: For det står skrevet: Han skal gi sine engler befaling om deg, at de skal bevare deg,
11: og: På hendene skal de bære deg, så du ikke støter foten mot noen stein.»
12: Jesus svarte ham: «Det er sagt: Du skal ikke sette Herren din Gud på prøve.»
13: Da djevelen hadde fullført alle sine fristelser, forlot han ham for en tid.

