TITTEL: De første disiplene kalles
ID: first-disciples
SEKSJON: galilean-ministry
NOTAT: Lukas inkluderer den mirakuløse fiskefangsten. Johannes har en annen setting.

============================================================

--- Matteus Matt 4:18-22 ---

18: Da han gikk langs Galileasjøen, så han to brødre, Simon, som kalles Peter, og hans bror Andreas, kaste garn i sjøen, for de var fiskere.
19: Han sa til dem: «Følg meg, så vil jeg gjøre dere til menneskefiskere.»
20: Straks lot de garnene ligge og fulgte ham.
21: Da han gikk videre derfra, så han to andre brødre, Jakob, sønn av Sebedeus, og hans bror Johannes. De var i båten sammen med faren Sebedeus og bøtte garnene sine. Han kalte på dem.
22: Straks forlot de båten og sin far og fulgte ham.

--- Markus Mark 1:16-20 ---

16: Da han gikk langs Galileasjøen, så han Simon og Andreas, Simons bror, kaste garn i sjøen, for de var fiskere.
17: Jesus sa til dem: «Kom, følg meg! Så skal jeg gjøre dere til menneskefiskere.»
18: Straks lot de garnene ligge og fulgte ham.
19: Da han gikk litt lenger fram, så han Jakob, sønn av Sebedeus, og hans bror Johannes sitte i båten og bøte garn.
20: Straks kalte han dem, og de lot sin far Sebedeus bli igjen i båten med leiekarene og fulgte ham.

--- Lukas Luk 5:1-11 ---

1: En gang da folkemengden trengte seg innpå ham for å høre Guds ord, sto han ved Gennesaretsjøen.
2: Han så to båter som lå ved stranden. Fiskerne hadde gått ut av dem og holdt på å skylle garnene.
3: Han gikk om bord i en av båtene, den som tilhørte Simon, og ba ham legge litt ut fra land. Så satte han seg og underviste folkemengden fra båten.
4: Da han var ferdig med å tale, sa han til Simon: «Legg ut på dypet og kast garnene til fangst.»
5: Simon svarte: «Mester, vi har strevd hele natten uten å få noe. Men på ditt ord vil jeg fire ned garnene.»
6: Da de gjorde det, fanget de en veldig mengde fisk, og garnene holdt på å revne.
7: De ga tegn til partnerne i den andre båten at de skulle komme og hjelpe dem. De kom, og de fylte begge båtene så fulle at de holdt på å synke.
8: Da Simon Peter så dette, falt han ned for Jesu knær og sa: «Gå bort fra meg, Herre, for jeg er en syndig mann.»
9: For forbauselse hadde grepet ham og alle som var med ham, over fiskefangsten de hadde fått.
10: Det samme gjaldt Jakob og Johannes, Sebedeus' sønner, som var Simons arbeidspartnere. Jesus sa til Simon: «Frykt ikke! Fra nå av skal du fange mennesker.»
11: De rodde båtene i land, forlot alt og fulgte ham.

--- Johannes Joh 1:35-51 ---

35: Dagen etter sto Johannes der igjen med to av disiplene sine.
36: Da han så Jesus gå forbi, sa han: «Se, Guds lam!»
37: De to disiplene hørte hva han sa, og fulgte etter Jesus.
38: Jesus snudde seg, og da han så at de fulgte etter, sa han til dem: «Hva leter dere etter?» De svarte: «Rabbi» – det betyr lærer – «hvor bor du?»
39: «Kom og se,» sa han. De gikk da med ham og så hvor han bodde, og de ble hos ham den dagen. Det var omkring den tiende timen.
40: Andreas, Simon Peters bror, var en av de to som hadde hørt hva Johannes sa, og som hadde fulgt etter Jesus.
41: Han finner først sin egen bror Simon og sier til ham: «Vi har funnet Messias!» – det betyr Kristus.
42: Han tok ham med til Jesus. Jesus så på ham og sa: «Du er Simon, sønn av Johannes. Du skal kalles Kefas» – det betyr Peter.
43: Dagen etter ville Jesus dra til Galilea. Han finner Filip og sier til ham: «Følg meg!»
44: Filip var fra Betsaida, samme by som Andreas og Peter.
45: Filip finner Natanael og sier til ham: «Vi har funnet ham som Moses har skrevet om i loven, og som profetene har skrevet om: Jesus, Josefs sønn, fra Nasaret.»
46: «Kan det komme noe godt fra Nasaret?» sa Natanael. Filip svarte: «Kom og se!»
47: Jesus så Natanael komme mot seg og sa om ham: «Se, her er en sann israelitt, uten svik.»
48: Natanael spurte: «Hvor kjenner du meg fra?» Jesus svarte: «Jeg så deg under fikentreet før Filip ropte på deg.»
49: Da sa Natanael: «Rabbi, du er Guds Sønn, du er Israels konge!»
50: Jesus svarte ham: «Tror du fordi jeg sa at jeg så deg under fikentreet? Du skal få se større ting enn dette.»
51: Og han sa til ham: «Sannelig, sannelig, jeg sier dere: Dere skal se himmelen åpnet og Guds engler stige opp og stige ned over Menneskesønnen.»

