TITTEL: Avvist i Nasaret
ID: rejection-nazareth
SEKSJON: galilean-ministry
NOTAT: Lukas har den mest detaljerte beretningen med Jesajas-lesningen.

============================================================

--- Matteus Matt 13:53-58 ---

53: Da Jesus hadde fullført disse lignelsene, dro han derfra.
54: Han kom til hjembyen sin og underviste dem i synagogen deres, så de ble slått av undring og sa: «Hvor har han denne visdommen fra, og disse kraftgjerningene?»
55: «Er ikke dette tømmermannens sønn? Heter ikke moren hans Maria, og brødrene hans Jakob, Josef, Simon og Judas?
56: Og søstrene hans, bor ikke alle hos oss? Hvor har han da alt dette fra?»
57: Og de tok anstøt av ham. Men Jesus sa til dem: «En profet er ikke uten ære andre steder enn i sin hjemby og i sitt eget hus.»
58: Der gjorde han ikke mange kraftgjerninger på grunn av deres vantro.

--- Markus Mark 6:1-6 ---

1: Han dro derfra og kom til hjembyen sin, og disiplene fulgte ham.
2: Da sabbaten kom, begynte han å undervise i synagogen. Mange som hørte ham, ble slått av undring og sa: «Hvor har han dette fra? Hva er dette for visdom han har fått? Og slike kraftige gjerninger som skjer ved hans hender!»
3: «Er ikke dette tømmermannen, sønn av Maria og bror til Jakob, Joses, Judas og Simon? Og bor ikke søstrene hans her hos oss?» Og de tok anstøt av ham.
4: Jesus sa til dem: «En profet blir ikke vanæret andre steder enn i sin hjemby, blant sine slektninger og i sitt eget hus.»
5: Han kunne ikke gjøre noen kraftig gjerning der, bortsett fra at han la hendene på noen få syke og helbredet dem.
6: Og han undret seg over deres vantro. Så dro han omkring i landsbyene og underviste.

--- Lukas Luk 4:16-30 ---

16: Han kom til Nasaret, hvor han var vokst opp, og på sabbaten gikk han inn i synagogen, slik han pleide, og reiste seg for å lese.
17: Han fikk profeten Jesajas bokrull, og da han rullet den opp, fant han stedet der det står skrevet:
18: «Herrens Ånd er over meg, for han har salvet meg til å forkynne godt budskap for fattige. Han har sendt meg for å rope ut frihet for fanger og syn for blinde, for å sette undertrykte fri,
19: og for å forkynne et nådens år fra Herren.»
20: Så rullet han bokrullen sammen, ga den til tjeneren og satte seg. Alle i synagogen hadde øynene festet på ham.
21: Da begynte han å tale til dem: «I dag er dette skriftordet blitt oppfylt for ørene deres.»
22: Alle talte vel om ham og undret seg over nådens ord som kom fra hans munn. Og de sa: «Er ikke dette Josefs sønn?»
23: Han sa til dem: «Dere kommer sikkert til å bruke dette ordtaket mot meg: Lege, helbred deg selv! Alt det vi har hørt du har gjort i Kapernaum, gjør det også her i din hjemby.»
24: Og han sa: «Sannelig, jeg sier dere: Ingen profet blir godtatt på sitt hjemsted.
25: Jeg sier dere som sant er: Det var mange enker i Israel i Elias dager, da himmelen var lukket i tre år og seks måneder og det kom en stor hungersnød over hele landet.
26: Men Elia ble ikke sendt til noen av dem, bare til en enke i Sarepta i Sidon-området.
27: Og det var mange spedalske i Israel på profeten Elisjas tid, men ingen av dem ble renset, bare syreren Naaman.»
28: Da de hørte dette, ble alle i synagogen fylt av raseri.
29: De reiste seg og drev ham ut av byen og førte ham til stupet på fjellet som byen var bygget på, for å styrte ham utfor.
30: Men han gikk midt gjennom flokken og dro videre.

