TITTEL: Jesus stiller stormen
ID: calming-storm
SEKSJON: miracles
NOTAT: Jesus viser makt over naturkreftene.

============================================================

--- Matteus Matt 8:23-27 ---

23: Da han gikk om bord i en båt, fulgte disiplene hans ham.
24: Og se, det ble en voldsom storm på sjøen, så båten ble dekket av bølgene. Men han sov.
25: Da kom de til ham og vekket ham og sa: «Herre, frels oss! Vi går under!»
26: Han sa til dem: «Hvorfor er dere redde, dere lite troende?» Så reiste han seg og truet vindene og sjøen, og det ble blikk stille.
27: Mennene undret seg og sa: «Hva slags mann er dette, siden både vindene og sjøen adlyder ham?»

--- Markus Mark 4:35-41 ---

35: Samme dag, da det ble kveld, sa han til dem: «La oss dra over til den andre siden.»
36: De lot folkemengden bli igjen og tok ham med i båten slik han var. Det var også andre båter med ham.
37: Da kom det en voldsom vindstorm, og bølgene slo inn i båten så den holdt på å fylles.
38: Men han lå i bakstavnen og sov på en pute. De vekket ham og sa: «Mester, bryr du deg ikke om at vi går under?»
39: Han reiste seg, truet vinden og sa til sjøen: «Stille! Vær rolig!» Vinden la seg, og det ble blikk stille.
40: Han sa til dem: «Hvorfor er dere så redde? Har dere ennå ikke tro?»
41: De ble grepet av stor frykt og sa til hverandre: «Hvem er han, siden både vinden og sjøen adlyder ham?»

--- Lukas Luk 8:22-25 ---

22: En dag gikk han om bord i en båt sammen med disiplene sine og sa til dem: «La oss dra over til den andre siden av sjøen.» Så la de ut.
23: Mens de seilte, sovnet han. Da kom en stormvind ned over sjøen. Båten fyltes med vann, og de var i fare.
24: De gikk bort og vekket ham og ropte: «Mester, Mester, vi går under!» Han reiste seg og truet vinden og de opprørte bølgene. Da stilnet de, og det ble blikk stille.
25: Han sa til dem: «Hvor er troen deres?» Men de var fylt av frykt og undring og sa til hverandre: «Hvem er han, som befaler både vinden og vannet, og de adlyder ham?»

