TITTEL: Den besatte i Gerasa
ID: gerasene-demoniac
SEKSJON: miracles
NOTAT: Matteus har to besatte, Markus og Lukas har én. Grisene løper i sjøen.

============================================================

--- Matteus Matt 8:28-34 ---

28: Da han kom over til den andre siden, til gadarenernes område, møtte to besatte ham. De kom ut fra gravene og var så voldsomme at ingen kunne ferdes den veien.
29: Og se, de ropte: «Hva har vi med deg å gjøre, du Guds Sønn? Er du kommet hit for å pine oss før tiden?»
30: Et stykke unna gikk en stor flokk med griser og beitet.
31: Demonene ba ham: «Hvis du driver oss ut, send oss inn i griseflokken.»
32: Han sa til dem: «Gå!» De fór ut og inn i grisene. Og se, hele flokken styrtet utfor stupet og ned i sjøen og druknet i vannet.
33: Gjeterne flyktet, og da de kom inn i byen, fortalte de alt, også det som hadde skjedd med de besatte.
34: Og se, hele byen gikk ut for å møte Jesus, og da de så ham, ba de ham om å forlate deres område.

--- Markus Mark 5:1-20 ---

1: De kom over til den andre siden av sjøen, til gerasenernes land.
2: Da han steg ut av båten, kom det straks en mann med en uren ånd imot ham fra gravhulene.
3: Han hadde tilholdssted i gravhulene, og ingen klarte lenger å binde ham, ikke engang med lenker.
4: For mange ganger hadde han vært bundet med fotjern og lenker, men han hadde revet lenkene i stykker og slått fotjernene i biter. Ingen var sterk nok til å temme ham.
5: Natt og dag var han i gravhulene og i fjellene, der han ropte og skar seg selv med steiner.
6: Da han fikk øye på Jesus på lang avstand, sprang han mot ham og kastet seg ned for ham.
7: Han ropte med høy røst: «Hva har jeg med deg å gjøre, Jesus, Den høyeste Guds Sønn? Jeg besverger deg ved Gud, pin meg ikke!»
8: For Jesus hadde sagt til ham: «Far ut av dette mennesket, du urene ånd!»
9: Jesus spurte ham: «Hva er navnet ditt?» Han svarte: «Legion er navnet mitt, for vi er mange.»
10: Og han bønnfalt Jesus inntrengende om ikke å sende dem ut av landet.
11: Det var en stor svineflokk som beitet der ved fjellet.
12: De bønnfalt ham: «Send oss inn i svinene, så vi kan fare inn i dem.»
13: Han ga dem lov. Da fór de urene åndene ut og inn i svinene, og flokken styrtet utfor stupet og ned i sjøen – omkring to tusen dyr – og de druknet.
14: Gjeterne flyktet og fortalte det i byen og på landsbygda. Folk kom for å se hva som hadde skjedd.
15: De kom til Jesus og så den demonbesatte sitte der, påkledd og ved sans og samling – han som hadde hatt legionen. Da ble de grepet av frykt.
16: De som hadde sett det, fortalte dem hva som hadde skjedd med den demonbesatte og med svinene.
17: Da begynte de å be ham om å forlate deres område.
18: Da Jesus gikk om bord i båten, ba mannen som hadde vært besatt, om å få bli med ham.
19: Men Jesus tillot det ikke. Han sa til ham: «Gå hjem til dine egne og fortell dem alt det Herren har gjort for deg, og at han har vist deg barmhjertighet.»
20: Han gikk av sted og begynte å forkynne i Dekapolis alt det Jesus hadde gjort for ham. Og alle undret seg.

--- Lukas Luk 8:26-39 ---

26: De seilte videre til gerasenernes land, som ligger rett overfor Galilea.
27: Da han gikk i land, kom en mann fra byen mot ham, en som var besatt av demoner. I lang tid hadde han ikke hatt klær på seg, og han bodde ikke i noe hus, men blant gravene.
28: Da han fikk se Jesus, satte han i et skrik og kastet seg ned foran ham og ropte høyt: «Hva har jeg med deg å gjøre, Jesus, Den høyeste Guds Sønn? Jeg ber deg, pine meg ikke!»
29: For Jesus var i ferd med å befale den urene ånden å fare ut av mannen. I lang tid hadde ånden grepet ham, og han ble bundet med lenker og fotjern og holdt under bevoktning. Men han sprengte lenkene og ble drevet av demonen ut i ødemarken.
30: Jesus spurte ham: «Hva er navnet ditt?» Han svarte: «Legion» – for mange demoner hadde fart inn i ham.
31: Og de bønnfalt ham om at han ikke måtte befale dem å fare ned i avgrunnen.
32: Det var en stor flokk griser som beitet i fjellet der. Demonene ba ham om å få fare inn i dem, og han ga dem lov.
33: Da demonene fór ut av mannen, fór de inn i grisene. Og flokken styrtet utfor stupet, ned i sjøen, og druknet.
34: Da gjeterne så hva som hadde skjedd, tok de flukten og fortalte det i byen og bygdene omkring.
35: Folk dro ut for å se hva som hadde hendt. De kom til Jesus og fant mannen som demonene hadde fart ut av, sittende ved Jesu føtter, påkledd og ved sans og samling. Da ble de grepet av frykt.
36: De som hadde sett det, fortalte dem hvordan den besatte var blitt helbredet.
37: Og hele folkemengden fra gerasenernes område ba ham dra bort fra dem, for de var grepet av stor frykt. Så gikk han om bord i båten og vendte tilbake.
38: Mannen som demonene hadde fart ut av, ba om å få være med ham. Men Jesus sendte ham bort og sa:
39: «Vend hjem og fortell hvor store ting Gud har gjort mot deg.» Så gikk han av sted og forkynte over hele byen hvor store ting Jesus hadde gjort mot ham.

