TITTEL: Den lamme helbredet
ID: paralytic-healed
SEKSJON: miracles
NOTAT: Venner senker den lamme gjennom taket.

============================================================

--- Matteus Matt 9:1-8 ---

1: Han steg om bord i en båt, satte over og kom til sin egen by.
2: Og se, de bar til ham en lam mann som lå på en båre. Da Jesus så deres tro, sa han til den lamme: «Vær frimodig, barn! Dine synder er deg tilgitt.»
3: Og se, noen av de skriftlærde sa ved seg selv: «Denne mannen spotter Gud.»
4: Men Jesus kjente deres tanker og sa: «Hvorfor tenker dere ondt i deres hjerter?»
5: For hva er lettest å si: 'Dine synder er deg tilgitt', eller å si: 'Stå opp og gå'?
6: Men for at dere skal vite at Menneskesønnen har makt på jorden til å tilgi synder – da sier han til den lamme: «Stå opp, ta båren din og gå hjem!»
7: Og han reiste seg og gikk hjem.
8: Da folkemengden så det, ble de grepet av ærefrykt og priste Gud, som hadde gitt mennesker slik makt.

--- Markus Mark 2:1-12 ---

1: Noen dager senere kom han tilbake til Kapernaum, og det ble kjent at han var hjemme.
2: Det samlet seg så mange at det ikke lenger var plass, ikke engang ved døren. Og han talte Ordet til dem.
3: Da kom noen til ham med en lam mann, båret av fire menn.
4: Men de kunne ikke komme frem til ham på grunn av folkemengden. Derfor brøt de opp taket over der han var, og da de hadde laget en åpning, firte de ned båren som den lamme lå på.
5: Da Jesus så deres tro, sa han til den lamme: «Sønn, syndene dine er tilgitt.»
6: Men noen av de skriftlærde satt der og tenkte i sine hjerter:
7: «Hvorfor taler han slik? Han spotter! Hvem kan tilgi synder uten én – Gud alene?»
8: Straks kjente Jesus i sin ånd at de tenkte slik ved seg selv, og han sa til dem: «Hvorfor tenker dere slik i deres hjerter?»
9: Hva er lettest – å si til den lamme: 'Syndene dine er tilgitt', eller å si: 'Stå opp, ta båren din og gå'?
10: Men for at dere skal vite at Menneskesønnen har makt på jorden til å tilgi synder» – så sier han til den lamme:
11: «Jeg sier deg: Stå opp, ta båren din og gå hjem.»
12: Da reiste han seg, tok straks båren og gikk ut for øynene på dem alle. Alle ble grepet av undring og priste Gud og sa: «Noe slikt har vi aldri sett!»

--- Lukas Luk 5:17-26 ---

17: En dag mens han underviste, satt det fariseere og lovlærere der som var kommet fra alle landsbyene i Galilea og Judea og fra Jerusalem. Og Herrens kraft var med ham til å helbrede.
18: Da kom noen menn som bar en lam mann på en båre. De forsøkte å få ham inn og legge ham ned foran Jesus.
19: Men da de ikke fant noen vei å bære ham inn på grunn av folkemengden, gikk de opp på taket og firte ham ned gjennom taksteinene på båren, midt foran Jesus.
20: Da han så deres tro, sa han: «Menneske, dine synder er deg tilgitt.»
21: Da begynte de skriftlærde og fariseerne å tenke: «Hvem er han som taler gudsbespottelig? Hvem kan tilgi synder uten Gud alene?»
22: Men Jesus kjente deres tanker og svarte dem: «Hva er det dere tenker i deres hjerter?
23: Hva er lettest å si: 'Dine synder er deg tilgitt', eller å si: 'Stå opp og gå'?
24: Men for at dere skal vite at Menneskesønnen har myndighet på jorden til å tilgi synder» – sa han til den lamme: «Jeg sier deg: Stå opp, ta båren din og gå hjem!»
25: Straks reiste han seg foran dem, tok det han hadde ligget på, og gikk hjem mens han lovpriste Gud.
26: Alle ble grepet av undring og priste Gud. Fylt av ærefrykt sa de: «Vi har sett utrolige ting i dag.»

