TITTEL: Jairus' datter og kvinnen med blødninger
ID: jairus-daughter
SEKSJON: miracles
NOTAT: To mirakler flettet sammen - kvinnen som rører Jesu kappe og Jairus' datter som vekkes opp.

============================================================

--- Matteus Matt 9:18-26 ---

18: Mens han talte dette til dem, kom det en leder som falt ned for ham og sa: «Min datter er nettopp død. Men kom og legg din hånd på henne, så skal hun leve.»
19: Jesus reiste seg og fulgte ham, sammen med disiplene sine.
20: Og se, en kvinne som hadde hatt blødninger i tolv år, kom bakfra og rørte ved kanten av kappen hans.
21: For hun sa til seg selv: «Bare jeg får røre ved kappen hans, skal jeg bli helbredet.»
22: Jesus snudde seg, og da han så henne, sa han: «Vær frimodig, datter! Din tro har frelst deg.» Og kvinnen ble helbredet fra samme stund.
23: Da Jesus kom til lederens hus og så fløytespillerne og den larmende mengden,
24: sa han: «Gå ut! Jenta er ikke død, hun sover.» Da lo de av ham.
25: Men da mengden var drevet ut, gikk han inn og tok henne i hånden, og jenta reiste seg.
26: Og ryktet om dette spredte seg over hele dette området.

--- Markus Mark 5:21-43 ---

21: Da Jesus igjen hadde satt over til den andre siden med båten, samlet en stor folkemengde seg rundt ham der han var ved sjøen.
22: Da kom en av synagogeforstanderne, en mann som het Jairus. Da han fikk se Jesus, kastet han seg ned for føttene hans
23: og ba ham inntrengende: «Min lille datter ligger for døden. Kom og legg hendene på henne, så hun kan bli helbredet og leve.»
24: Jesus gikk med ham. En stor folkemengde fulgte etter og trengte seg inn på ham.
25: Der var det en kvinne som hadde hatt blødninger i tolv år.
26: Hun hadde lidd mye under mange leger og brukt opp alt hun eide, uten å bli hjulpet. Tvert imot hadde hun bare blitt verre.
27: Hun hadde hørt om Jesus, og nå kom hun bakfra i folkemengden og rørte ved kappen hans.
28: For hun tenkte: «Bare jeg får røre ved klærne hans, blir jeg helbredet.»
29: Straks stanset blødningen, og hun kjente i kroppen at hun var helbredet fra plagen.
30: I samme øyeblikk merket Jesus at det var gått kraft ut fra ham. Han snudde seg mot folkemengden og spurte: «Hvem rørte ved klærne mine?»
31: Disiplene sa til ham: «Du ser hvordan folkemengden trenger seg på deg, og så spør du: 'Hvem rørte ved meg?'»
32: Men han så seg omkring for å finne henne som hadde gjort dette.
33: Kvinnen var redd og skalv, for hun visste hva som hadde skjedd med henne. Hun kom og kastet seg ned for ham og fortalte ham hele sannheten.
34: Han sa til henne: «Datter, din tro har reddet deg. Gå i fred, og vær helbredet fra din plage.»
35: Mens han ennå talte, kom det folk fra synagogeforstanderens hus og sa: «Din datter er død. Hvorfor bryr du mesteren lenger?»
36: Men Jesus overhørte det som ble sagt, og sa til synagogeforstanderen: «Frykt ikke, bare tro!»
37: Han lot ingen andre følge med enn Peter, Jakob og Johannes, Jakobs bror.
38: De kom til synagogeforstanderens hus, og han så oppstyret og folkene som gråt og jamret høylytt.
39: Han gikk inn og sa til dem: «Hvorfor er dere så urolige og gråter? Barnet er ikke dødt, det sover.»
40: De bare lo av ham. Men han drev dem alle ut, tok med seg barnets far og mor og dem som var med ham, og gikk inn der barnet lå.
41: Han grep barnets hånd og sa til henne: «Talita kum!» Det betyr: «Lille jente, jeg sier deg: Stå opp!»
42: Straks reiste jenta seg og begynte å gå omkring. Hun var tolv år gammel. De ble helt ute av seg av undring.
43: Han påla dem strengt at ingen måtte få vite dette, og sa at hun skulle få noe å spise.

--- Lukas Luk 8:40-56 ---

40: Da Jesus kom tilbake, tok folkemengden imot ham, for alle ventet på ham.
41: Da kom det en mann som het Jairus, han var synagogeforstander. Han kastet seg ned for Jesu føtter og ba ham komme til huset sitt,
42: for han hadde en eneste datter på omkring tolv år, og hun lå for døden. Da Jesus gikk av sted, trengte folkemengden seg tett innpå ham.
43: Blant dem var det en kvinne som hadde hatt blødninger i tolv år. Hun hadde brukt alt hun eide på leger, men ingen hadde kunnet helbrede henne.
44: Hun kom bakfra og rørte ved kanten av kappen hans, og straks stanset blødningen.
45: Jesus sa: «Hvem var det som rørte ved meg?» Da alle nektet, sa Peter: «Mester, folkemengden omringer deg og presser seg innpå deg.»
46: Men Jesus sa: «Det var noen som rørte ved meg, for jeg merket at det gikk kraft ut fra meg.»
47: Da kvinnen skjønte at hun ikke kunne holde seg skjult, kom hun skjelvende fram og kastet seg ned for ham. For hele folket fortalte hun hvorfor hun hadde rørt ved ham, og at hun var blitt helbredet med det samme.
48: Da sa han til henne: «Datter, din tro har frelst deg. Gå i fred.»
49: Mens han ennå talte, kom det noen fra synagogeforstanderens hus og sa: «Din datter er død. Bry ikke mesteren lenger.»
50: Men da Jesus hørte det, sa han til ham: «Frykt ikke, bare tro, så skal hun bli frelst.»
51: Da han kom fram til huset, lot han ingen andre gå inn med seg enn Peter, Johannes og Jakob, og barnets far og mor.
52: Alle gråt og sørget over henne. Men han sa: «Gråt ikke! Hun er ikke død, hun sover.»
53: Da lo de ham ut, for de visste at hun var død.
54: Men han tok henne i hånden og sa: «Barn, stå opp!»
55: Da vendte ånden hennes tilbake, og hun reiste seg straks opp. Og han sa at de skulle gi henne noe å spise.
56: Foreldrene hennes var ute av seg av undring. Men han påla dem å ikke si til noen hva som hadde skjedd.

