TITTEL: Bespisningen av de 5000
ID: feeding-5000
SEKSJON: miracles
NOTAT: Det eneste miraklet (foruten oppstandelsen) som er i alle fire evangeliene.

============================================================

--- Matteus Matt 14:13-21 ---

13: Da Jesus hørte dette, dro han derfra med båt til et øde sted for å være alene. Men da folkemengdene fikk vite det, fulgte de etter ham til fots fra byene.
14: Da han steg i land, så han en stor folkemengde. Han fikk inderlig medynk med dem og helbredet de syke blant dem.
15: Da det ble kveld, kom disiplene til ham og sa: «Stedet er øde, og tiden er allerede langt på vei. Send folkemengdene fra deg, så de kan gå til landsbyene og kjøpe seg mat.»
16: Men Jesus sa til dem: «De trenger ikke å gå bort. Gi dem mat, dere selv.»
17: De svarte ham: «Vi har ikke annet her enn fem brød og to fisker.»
18: Han sa: «Bring dem hit til meg.»
19: Så befalte han folkemengdene å sette seg ned i gresset. Han tok de fem brødene og de to fiskene, så opp mot himmelen og velsignet dem. Så brøt han brødene og ga dem til disiplene, og disiplene ga dem til folkemengdene.
20: Alle spiste og ble mette. Og de samlet sammen det som var til overs av stykkene – tolv fulle kurver.
21: De som hadde spist, var omkring fem tusen menn, foruten kvinner og barn.

--- Markus Mark 6:30-44 ---

30: Apostlene samlet seg hos Jesus og fortalte ham alt de hadde gjort og alt de hadde lært bort.
31: Han sa til dem: «Kom med meg til et øde sted hvor vi kan være alene, og hvil dere litt.» For det var så mange som kom og gikk at de ikke fikk tid til å spise.
32: Så dro de med båten til et øde sted for å være alene.
33: Men folk så dem dra av sted, og mange gjenkjente dem. De løp dit til fots fra alle byene og kom frem før dem.
34: Da Jesus gikk i land, så han en stor folkemengde. Han fikk inderlig medfølelse med dem, for de var som sauer uten gjeter. Og han begynte å lære dem mange ting.
35: Da det alt var blitt sent, kom disiplene til ham og sa: «Stedet her er øde, og det er allerede sent.
36: Send dem fra deg, så de kan gå til gårdene og landsbyene her omkring og kjøpe seg noe å spise.»
37: Men han svarte: «Dere skal gi dem mat.» De sa til ham: «Skal vi gå og kjøpe brød for to hundre denarer og gi dem å spise?»
38: Han sa til dem: «Hvor mange brød har dere? Gå og se etter.» Da de hadde undersøkt, sa de: «Fem brød og to fisker.»
39: Han befalte dem å få alle til å sette seg ned gruppe for gruppe på det grønne gresset.
40: Og de slo seg ned i flokker på hundre og på femti.
41: Så tok han de fem brødene og de to fiskene, så opp mot himmelen og velsignet dem. Han brøt brødene og ga dem til disiplene, så de kunne dele ut til folket. Også de to fiskene delte han ut til alle.
42: Alle spiste og ble mette.
43: Og de samlet opp tolv kurver fulle av brødstykker og av fisken.
44: De som hadde spist av brødene, var fem tusen menn.

--- Lukas Luk 9:10-17 ---

10: Da apostlene kom tilbake, fortalte de ham alt de hadde gjort. Han tok dem med seg og trakk seg tilbake til et sted nær en by som heter Betsaida, for å være alene med dem.
11: Men folkemengden fikk vite det og fulgte etter ham. Han tok imot dem og talte til dem om Guds rike, og han helbredet dem som trengte helbredelse.
12: Da dagen begynte å helle, kom de tolv til ham og sa: «Send folkemengden bort, så de kan dra til landsbyene og gårdene her omkring og finne husly og mat, for vi er på et øde sted.»
13: Men han sa til dem: «Gi dere dem mat!» De svarte: «Vi har ikke mer enn fem brød og to fisker, om vi da ikke skal gå og kjøpe mat til hele dette folket.»
14: For det var omkring fem tusen menn der. Da sa han til disiplene sine: «Få dem til å sette seg ned i grupper på omtrent femti.»
15: De gjorde det og fikk alle til å sette seg ned.
16: Så tok han de fem brødene og de to fiskene, så opp mot himmelen og velsignet dem. Han brøt dem og ga dem til disiplene for at de skulle dele ut til folkemengden.
17: Alle spiste og ble mette. Og det ble samlet opp tolv kurver med stykkene som var til overs etter dem.

--- Johannes Joh 6:1-15 ---

1: Etter dette dro Jesus over til den andre siden av Galileasjøen, som også kalles Tiberiassjøen.
2: En stor folkemengde fulgte ham, fordi de så tegnene han gjorde med de syke.
3: Jesus gikk opp i fjellet og satte seg der med disiplene sine.
4: Påsken, jødenes høytid, var nær.
5: Da Jesus løftet blikket og så at en stor folkemengde kom mot ham, sa han til Filip: «Hvor skal vi kjøpe brød så disse kan få spise?»
6: Dette sa han for å prøve ham, for han visste selv hva han kom til å gjøre.
7: Filip svarte ham: «Ikke engang brød for to hundre denarer ville være nok til at hver av dem kunne få et lite stykke.»
8: En av disiplene hans, Andreas, Simon Peters bror, sa til ham:
9: «Det er en gutt her som har fem byggbrød og to fisker. Men hva er det til så mange?»
10: Jesus sa: «La folk sette seg ned.» Det var mye gress på stedet. Mennene satte seg ned, omkring fem tusen i tallet.
11: Så tok Jesus brødene, takket og delte ut til dem som satt der. Likeens med fiskene, så mye de ville ha.
12: Da de var mette, sa han til disiplene: «Samle sammen stykkene som er til overs, så ingenting går til spille.»
13: De samlet dem sammen og fylte tolv kurver med stykker fra de fem byggbrødene, det som var til overs etter dem som hadde spist.
14: Da folk så det tegnet han hadde gjort, sa de: «Dette er sannelig profeten som skal komme til verden.»
15: Da Jesus forstod at de ville komme og ta ham med makt for å gjøre ham til konge, trakk han seg tilbake til fjellet, helt alene.

