TITTEL: Jesus går på vannet
ID: walking-water
SEKSJON: miracles
NOTAT: Bare Matteus har historien om Peter som går på vannet.

============================================================

--- Matteus Matt 14:22-33 ---

22: Straks etter fikk han disiplene til å gå om bord i båten og dra i forveien over til den andre siden, mens han sendte folkemengdene fra seg.
23: Da han hadde sendt folkemengdene fra seg, gikk han opp i fjellet for å være alene og be. Da kvelden kom, var han der alene.
24: Båten var allerede langt fra land og ble kastet av bølgene, for vinden var imot.
25: Men i den fjerde nattevakt kom han til dem, gående på sjøen.
26: Da disiplene så ham gå på sjøen, ble de grepet av redsel og sa: «Det er et gjenferd!» Og de skrek av frykt.
27: Men straks talte Jesus til dem og sa: «Vær ved godt mot! Det er jeg. Frykt ikke!»
28: Peter svarte ham: «Herre, hvis det er deg, så befal meg å komme til deg på vannet.»
29: Han sa: «Kom!» Peter steg ut av båten og gikk på vannet og kom mot Jesus.
30: Men da han så hvor sterk vinden var, ble han redd. Han begynte å synke og ropte: «Herre, frels meg!»
31: Straks rakte Jesus ut hånden og grep tak i ham og sa: «Du lite troende, hvorfor tvilte du?»
32: Da de steg opp i båten, la vinden seg.
33: De som var i båten, tilba ham og sa: «Du er sannelig Guds Sønn!»

--- Markus Mark 6:45-52 ---

45: Straks etter fikk han disiplene til å gå i båten og dra i forveien til Betsaida på den andre siden, mens han selv sendte folkemengden av sted.
46: Da han hadde tatt farvel med dem, gikk han opp i fjellet for å be.
47: Da kvelden kom, var båten midt ute på sjøen, og han var alene på land.
48: Han så at de strevde hardt med å ro, for vinden var imot dem. Ved den fjerde nattevakt kom han til dem, gående på sjøen. Han ville gå forbi dem.
49: Da de så ham gå på sjøen, trodde de det var et gjenferd, og de skrek.
50: For de så ham alle og ble grepet av frykt. Men han talte straks til dem og sa: «Vær ved godt mot! Det er meg. Frykt ikke!»
51: Han steg opp i båten til dem, og vinden la seg. De var helt ute av seg av undring.
52: For de hadde ikke forstått det med brødene; deres hjerte var forherdet.

--- Johannes Joh 6:16-21 ---

16: Da det ble kveld, gikk disiplene hans ned til sjøen.
17: De gikk om bord i en båt og satte kursen over sjøen mot Kapernaum. Det var allerede blitt mørkt, og Jesus hadde ennå ikke kommet til dem.
18: Sjøen ble opprørt, for det blåste en sterk vind.
19: Da de hadde rodd tjuefem til tretti stadier, så de Jesus komme gående på sjøen og nærme seg båten. De ble grepet av frykt.
20: Men han sa til dem: «Det er meg. Frykt ikke!»
21: De ville ta ham om bord i båten, og straks var båten ved land der de skulle.

