TITTEL: Bespisningen av de 4000
ID: feeding-4000
SEKSJON: miracles
NOTAT: En andre bespisning, bare i Matteus og Markus.

============================================================

--- Matteus Matt 15:32-39 ---

32: Jesus kalte disiplene til seg og sa: «Jeg har inderlig medfølelse med folket, for de har allerede vært hos meg i tre dager og har ikke noe å spise. Jeg vil ikke sende dem sultne av sted, for da kan de bli utmattet på veien.»
33: Disiplene sa til ham: «Hvor skal vi få tak i nok brød her i ødemarken til å mette en slik folkemengde?»
34: Jesus spurte dem: «Hvor mange brød har dere?» De svarte: «Sju, og noen små fisker.»
35: Han ba folkemengden sette seg ned på bakken.
36: Så tok han de sju brødene og fiskene, takket, brøt dem og ga til disiplene, og disiplene delte ut til folkemengden.
37: Alle spiste og ble mette. Etterpå samlet de opp stykkene som var til overs – sju fulle kurver.
38: De som hadde spist, var fire tusen menn, foruten kvinner og barn.
39: Så lot han folkemengden gå, gikk om bord i båten og kom til området ved Magadan.

--- Markus Mark 8:1-10 ---

1: I de dagene var det igjen en stor folkemengde samlet, og de hadde ikke noe å spise. Han kalte disiplene til seg og sa til dem:
2: «Jeg har inderlig medfølelse med folkemengden, for de har allerede holdt seg hos meg i tre dager og har ikke noe å spise.
3: Sender jeg dem sultne hjem, vil de bli utmattet på veien. Noen av dem har kommet langveisfra.»
4: Disiplene svarte ham: «Hvor kan noen få tak i nok brød til å mette disse her i ødemarken?»
5: Han spurte dem: «Hvor mange brød har dere?» De svarte: «Sju.»
6: Han ba folkemengden sette seg ned på bakken. Så tok han de sju brødene, takket, brøt dem og ga dem til disiplene for at de skulle dele ut. Og de delte ut til folkemengden.
7: De hadde også noen få små fisker. Han velsignet dem og sa at også disse skulle deles ut.
8: De spiste og ble mette. Og de samlet opp det som var til overs av brødstykkene, sju kurver.
9: Det var omkring fire tusen mennesker. Så lot han dem dra.
10: Straks etter gikk han i båten sammen med disiplene og kom til området ved Dalmanuta.

