TITTEL: Forklarelsen på fjellet
ID: transfiguration
SEKSJON: miracles
NOTAT: Jesus forklares med Moses og Elia på fjellet.

============================================================

--- Matteus Matt 17:1-13 ---

1: Seks dager senere tok Jesus med seg Peter, Jakob og hans bror Johannes, og førte dem opp på et høyt fjell hvor de var alene.
2: Der ble han forvandlet for øynene deres. Ansiktet hans lyste som solen, og klærne hans ble hvite som lyset.
3: Og se, Moses og Elia viste seg for dem, i samtale med ham.
4: Da tok Peter til orde og sa til Jesus: «Herre, det er godt at vi er her. Om du vil, skal jeg sette opp tre hytter, én til deg, én til Moses og én til Elia.»
5: Mens han ennå talte, se, da overskygget en lysende sky dem, og en røst lød fra skyen: «Dette er min Sønn, den elskede, i ham har jeg min glede. Hør ham!»
6: Da disiplene hørte dette, falt de ned med ansiktet mot jorden og ble grepet av stor frykt.
7: Men Jesus kom bort til dem, rørte ved dem og sa: «Reis dere, og frykt ikke!»
8: Og da de løftet blikket, så de ingen andre enn Jesus alene.
9: Da de gikk ned fra fjellet, ga Jesus dem dette påbudet: «Fortell ikke noen om dette synet før Menneskesønnen er stått opp fra de døde.»
10: Disiplene spurte ham: «Hvorfor sier da de skriftlærde at Elia må komme først?»
11: Han svarte: «Elia kommer nok, og skal gjenopprette alt.
12: Men jeg sier dere at Elia allerede er kommet, og de kjente ham ikke igjen, men gjorde med ham som de ville. På samme måte skal også Menneskesønnen lide ved deres hender.»
13: Da forsto disiplene at han talte til dem om døperen Johannes.

--- Markus Mark 9:2-13 ---

2: Seks dager senere tok Jesus med seg Peter, Jakob og Johannes og førte dem opp på et høyt fjell, bare dem alene. Der ble han forvandlet for øynene deres.
3: Klærne hans ble skinnende hvite, så hvite som ingen bleker på jorden kunne fått dem.
4: Da viste Elia seg for dem sammen med Moses, og de samtalte med Jesus.
5: Da tok Peter til orde og sa til Jesus: «Rabbi, det er godt at vi er her. La oss bygge tre hytter, én til deg, én til Moses og én til Elia.»
6: Han visste ikke hva han skulle si, for de var grepet av frykt.
7: Da kom en sky og overskygget dem, og en røst lød fra skyen: «Dette er min Sønn, den elskede. Hør ham!»
8: Og plutselig, da de så seg omkring, så de ikke lenger noen hos seg uten Jesus alene.
9: Da de gikk ned fra fjellet, påla han dem at de ikke skulle fortelle noen det de hadde sett, før Menneskesønnen var stått opp fra de døde.
10: De tok vare på dette ordet, men drøftet seg imellom hva det ville si å stå opp fra de døde.
11: Og de spurte ham: «Hvorfor sier de skriftlærde at Elia må komme først?»
12: Han svarte dem: «Elia kommer først og gjenoppretter alt. Men hvorfor står det da skrevet om Menneskesønnen at han skal lide mye og bli foraktet?
13: Men jeg sier dere: Elia er allerede kommet, og de gjorde med ham som de ville, slik det står skrevet om ham.»

--- Lukas Luk 9:28-36 ---

28: Omkring åtte dager etter at han hadde sagt dette, tok han med seg Peter, Johannes og Jakob og gikk opp på fjellet for å be.
29: Mens han ba, ble ansiktet hans forvandlet, og klærne hans ble hvite og strålende.
30: Og se, to menn samtalte med ham. Det var Moses og Elia.
31: De viste seg i herlighet og talte om hans bortgang, som han skulle fullføre i Jerusalem.
32: Peter og de som var med ham, var tynget av søvn. Men da de våknet helt, så de hans herlighet og de to mennene som sto sammen med ham.
33: Da mennene skulle skille lag med ham, sa Peter til Jesus: «Mester, det er godt at vi er her. La oss bygge tre hytter, én til deg, én til Moses og én til Elia.» Han visste ikke hva han sa.
34: Mens han talte, kom det en sky og overskygget dem. De ble grepet av frykt da de kom inn i skyen.
35: Og en røst lød fra skyen: «Dette er min Sønn, den utvalgte. Hør ham!»
36: Da røsten lød, var Jesus alene. De tidde og fortalte ingen i de dagene noe av det de hadde sett.

