TITTEL: Lasarus vekkes opp
ID: lazarus-raised
SEKSJON: miracles
NOTAT: Kun i Johannes. Det største miraklet før oppstandelsen.

============================================================

--- Johannes Joh 11:1-44 ---

1: Det var en mann som var syk, Lasarus fra Betania, landsbyen der Maria og hennes søster Marta bodde.
2: Det var Maria som salvet Herren med velluktende olje og tørket føttene hans med håret sitt. Det var hennes bror Lasarus som var syk.
3: Søstrene sendte derfor bud til Jesus og sa: «Herre, han som du er glad i, er syk.»
4: Da Jesus hørte dette, sa han: «Denne sykdommen fører ikke til døden, men skal være til Guds ære, så Guds Sønn kan bli herliggjort gjennom den.»
5: Jesus elsket Marta og hennes søster og Lasarus.
6: Da han hørte at Lasarus var syk, ble han likevel værende to dager til på stedet der han var.
7: Deretter sa han til disiplene: «La oss dra til Judea igjen.»
8: Disiplene sa til ham: «Rabbi, nettopp nå forsøkte jødene å steine deg, og så vil du dra dit igjen?»
9: Jesus svarte: «Har ikke dagen tolv timer? Den som vandrer om dagen, snubler ikke, for han ser denne verdens lys.
10: Men den som vandrer om natten, snubler, fordi lyset ikke er i ham.»
11: Dette sa han, og deretter sa han til dem: «Vår venn Lasarus har sovnet, men jeg går for å vekke ham.»
12: Da sa disiplene til ham: «Herre, hvis han sover, vil han bli frisk.»
13: Men Jesus hadde talt om hans død. De trodde han snakket om vanlig søvn.
14: Da sa Jesus rett ut til dem: «Lasarus er død.
15: Og for deres skyld er jeg glad for at jeg ikke var der, så dere kan komme til tro. Men la oss gå til ham.»
16: Da sa Tomas, som ble kalt Tvillingen, til de andre disiplene: «La oss også gå, så vi kan dø sammen med ham.»
17: Da Jesus kom fram, fant han at Lasarus allerede hadde ligget fire dager i graven.
18: Betania lå nær Jerusalem, omkring femten stadier unna.
19: Mange av jødene var kommet til Marta og Maria for å trøste dem i sorgen over broren.
20: Da Marta hørte at Jesus kom, gikk hun ham i møte. Men Maria ble sittende hjemme.
21: Marta sa til Jesus: «Herre, hvis du hadde vært her, ville ikke broren min ha dødd.
22: Men også nå vet jeg at alt du ber Gud om, vil Gud gi deg.»
23: Jesus sa til henne: «Din bror skal stå opp igjen.»
24: Marta sa til ham: «Jeg vet at han skal stå opp i oppstandelsen på den siste dag.»
25: Jesus sa til henne: «Jeg er oppstandelsen og livet. Den som tror på meg, skal leve selv om han dør.
26: Og hver den som lever og tror på meg, skal aldri i evighet dø. Tror du dette?»
27: Hun sa til ham: «Ja, Herre, jeg tror at du er Kristus, Guds Sønn, han som skal komme til verden.»
28: Da hun hadde sagt dette, gikk hun og kalte i hemmelighet på sin søster Maria og sa: «Mesteren er her og kaller på deg.»
29: Da hun hørte det, reiste hun seg raskt og gikk til ham.
30: Jesus var ennå ikke kommet inn i landsbyen, men var fortsatt på stedet der Marta hadde møtt ham.
31: Da jødene som var sammen med Maria i huset for å trøste henne, så at hun reiste seg raskt og gikk ut, fulgte de etter henne. De trodde hun gikk til graven for å gråte der.
32: Da Maria kom dit Jesus var og så ham, falt hun ned ved føttene hans og sa: «Herre, hvis du hadde vært her, ville ikke broren min ha dødd.»
33: Da Jesus så henne gråte, og jødene som var kommet sammen med henne også gråte, ble han dypt beveget i ånden og rystet i sitt indre.
34: Han spurte: «Hvor har dere lagt ham?» De svarte: «Herre, kom og se.»
35: Jesus gråt.
36: Da sa jødene: «Se hvor glad han var i ham!»
37: Men noen av dem sa: «Kunne ikke han som åpnet øynene på den blinde, også ha gjort at denne mannen ikke døde?»
38: Jesus, som igjen var dypt beveget i sitt indre, kom til graven. Det var en hule, og en stein lå foran åpningen.
39: Jesus sa: «Ta bort steinen!» Marta, den dødes søster, sa til ham: «Herre, det lukter alt, for han har ligget der i fire dager.»
40: Jesus sa til henne: «Sa jeg ikke til deg at hvis du tror, skal du se Guds herlighet?»
41: Så tok de bort steinen. Jesus løftet blikket mot himmelen og sa: «Far, jeg takker deg fordi du har hørt meg.
42: Jeg visste at du alltid hører meg, men jeg sa dette på grunn av folkemengden som står rundt meg, for at de skal tro at du har sendt meg.»
43: Da han hadde sagt dette, ropte han med høy røst: «Lasarus, kom ut!»
44: Da kom den døde ut, med føtter og hender bundet med liksvøp og med et tørkle over ansiktet. Jesus sa til dem: «Løs ham og la ham gå!»

