TITTEL: Lignelsen om såmannen
ID: sower-parable
SEKSJON: parables
NOTAT: En av de få lignelsene som blir forklart av Jesus selv.

============================================================

--- Matteus Matt 13:1-23 ---

1: Den dagen gikk Jesus ut av huset og satte seg ved sjøen.
2: Store folkemengder samlet seg rundt ham, så han gikk om bord i en båt og satte seg der, mens hele folkemengden sto på stranden.
3: Han talte mye til dem i lignelser og sa: «Se, en såmann gikk ut for å så.
4: Og da han sådde, falt noe ved veien, og fuglene kom og åt det opp.
5: Noe falt på steingrunn hvor det ikke var mye jord, og det spirte straks opp fordi jorden var grunn.
6: Men da solen steg, ble det svidd, og siden det ikke hadde rot, visnet det.
7: Noe falt blant tornebusker, og tornebuskene vokste opp og kvalte det.
8: Men noe falt i god jord og bar frukt: noe hundre ganger, noe seksti ganger, noe tretti ganger.
9: Den som har ører, la ham høre!»
10: Disiplene kom til ham og spurte: «Hvorfor taler du til dem i lignelser?»
11: Han svarte dem: «Dere er det gitt å kjenne himmelrikets hemmeligheter, men de andre er det ikke gitt.
12: For den som har, skal få, og det i overflod. Men den som ikke har, skal bli fratatt selv det han har.
13: Derfor taler jeg til dem i lignelser. For de ser, men ser ikke, og de hører, men hører ikke og forstår ikke.
14: På dem blir Jesajas profeti oppfylt, den som sier: «Dere skal høre og høre, men ikke forstå, og se og se, men ikke oppfatte.
15: For dette folkets hjerte er blitt sløvt, og med ørene hører de tungt, og øynene sine har de lukket, så de ikke ser med øynene og hører med ørene og forstår med hjertet og vender om, så jeg kan helbrede dem.»
16: Men salige er deres øyne fordi de ser, og deres ører fordi de hører.
17: Sannelig, jeg sier dere: Mange profeter og rettferdige lengtet etter å se det dere ser, men fikk ikke se det, og høre det dere hører, men fikk ikke høre det.
18: Hør da lignelsen om såmannen:
19: Når noen hører ordet om riket og ikke forstår det, kommer den onde og river bort det som er sådd i hjertet hans. Dette er det som ble sådd ved veien.
20: Det som ble sådd på steingrunn, er den som hører ordet og straks tar imot det med glede.
21: Men han har ikke rot i seg og holder bare ut en tid. Når det kommer trengsel eller forfølgelse på grunn av ordet, faller han straks fra.
22: Det som ble sådd blant tornebusker, er den som hører ordet, men verdens bekymringer og rikdommens bedrag kveler ordet, og det blir uten frukt.
23: Men det som ble sådd i den gode jorden, er den som hører ordet og forstår det. Han bærer frukt: hundre ganger, seksti ganger, tretti ganger.»

--- Markus Mark 4:1-20 ---

1: Igjen begynte han å undervise ved sjøen. En stor folkemengde samlet seg rundt ham, så han gikk om bord i en båt og satte seg ute på sjøen, mens hele folkemengden sto på land ved sjøen.
2: Han lærte dem mye i lignelser, og i sin undervisning sa han til dem:
3: «Hør! Se, en såmann gikk ut for å så.
4: Og da han sådde, falt noe ved veien, og fuglene kom og åt det opp.
5: Noe falt på steingrunn hvor det ikke var mye jord, og det skjøt raskt opp fordi jorden var så grunn.
6: Men da solen steg, ble det svidd, og fordi det ikke hadde rot, visnet det.
7: Noe falt blant tornebusker, og tornebuskene vokste opp og kvalte det, så det ikke bar frukt.
8: Men noe falt i god jord og bar frukt som vokste og økte, og ga avling: tretti, seksti og hundre fold.»
9: Og han sa: «Den som har ører å høre med, hør!»
10: Da han var alene, spurte de som var rundt ham, sammen med de tolv, om lignelsene.
11: Han sa til dem: «Dere er gitt hemmeligheten om Guds rike. Men for dem som står utenfor, kommer alt i lignelser,
12: for at de skal se og se, men ikke innse, og høre og høre, men ikke forstå, så de ikke vender om og blir tilgitt.»
13: Så sa han til dem: «Forstår dere ikke denne lignelsen? Hvordan skal dere da kunne forstå alle lignelsene?
14: Såmannen sår ordet.
15: De ved veien er de hvor ordet blir sådd, men straks de hører det, kommer Satan og tar bort ordet som er sådd i dem.
16: På samme måte er de som blir sådd på steingrunn: Når de hører ordet, tar de straks imot det med glede.
17: Men de har ingen rot i seg og holder bare ut en tid. Når det kommer trengsel eller forfølgelse på grunn av ordet, faller de straks fra.
18: Andre er de som blir sådd blant tornebusker. De hører ordet,
19: men verdens bekymringer, rikdommens bedrag og begjæret etter andre ting trenger inn og kveler ordet, så det blir uten frukt.
20: Men de som er sådd i den gode jorden, er de som hører ordet og tar imot det og bærer frukt: tretti, seksti og hundre fold.»

--- Lukas Luk 8:4-15 ---

4: Da en stor folkemengde samlet seg, og folk fra byene strømmet til ham, talte han i en lignelse:
5: «En såmann gikk ut for å så kornet sitt. Og da han sådde, falt noe ved veien. Det ble tråkket ned, og fuglene under himmelen åt det opp.
6: Noe falt på steingrunn, og da det spirte, visnet det fordi det ikke hadde fuktighet.
7: Noe falt midt blant tornebusker, og tornebuskene vokste opp sammen med det og kvalte det.
8: Men noe falt i den gode jorden, og det vokste opp og bar hundre ganger så mye frukt.» Da han sa dette, ropte han ut: «Den som har ører å høre med, hør!»
9: Disiplene hans spurte ham hva denne lignelsen betydde.
10: Han svarte: «Dere er det gitt å kjenne Guds rikes hemmeligheter, men de andre får det i lignelser, for at de skal se uten å se og høre uten å forstå.
11: Dette er meningen med lignelsen: Såkornet er Guds ord.
12: De ved veien er de som hører, men så kommer djevelen og tar ordet bort fra hjertet deres, så de ikke skal tro og bli frelst.
13: De på steingrunn er de som tar imot ordet med glede når de hører det, men de har ingen rot. De tror bare en tid, og i prøvelsens stund faller de fra.
14: Det som falt blant tornebusker, er de som hører, men som på livets vei kveles av bekymringer, rikdom og nytelser og aldri bærer moden frukt.
15: Men det i den gode jorden, det er de som hører ordet og holder fast på det i et edelt og godt hjerte, og bærer frukt med utholdenhet.

