TITTEL: Lignelsen om den bortkomne sønn
ID: prodigal-son
SEKSJON: parables
NOTAT: Kun i Lukas. En av de mest kjente lignelsene.

============================================================

--- Lukas Luk 15:11-32 ---

11: Så sa han: «En mann hadde to sønner.
12: Den yngste av dem sa til faren: 'Far, gi meg den delen av formuen som tilkommer meg.' Så delte han eiendommen mellom dem.
13: Noen få dager senere samlet den yngste sønnen alt sitt og dro til et land langt borte. Der sløste han bort formuen sin i et utsvevende liv.
14: Da han hadde brukt opp alt, kom det en svær hungersnød over dette landet, og han begynte å lide nød.
15: Han gikk da og søkte tjeneste hos en av borgerne i landet, og mannen sendte ham ut på markene sine for å gjete griser.
16: Han lengtet etter å fylle magen med belgfrukten som grisene åt, men ingen ga ham noe.
17: Da kom han til seg selv og sa: 'Hvor mange av min fars leiearbeidere har mat i overflod, mens jeg går her og sulter i hjel!
18: Jeg vil bryte opp og gå til min far og si til ham: Far, jeg har syndet mot himmelen og mot deg.
19: Jeg er ikke lenger verdig til å kalles din sønn. La meg få være som en av leiearbeiderne dine.'
20: Så brøt han opp og gikk til sin far. Mens han ennå var langt borte, fikk faren øye på ham og ble grepet av medlidenhet. Han løp ham i møte, kastet seg om halsen hans og kysset ham.
21: Sønnen sa til ham: 'Far, jeg har syndet mot himmelen og mot deg. Jeg er ikke lenger verdig til å kalles din sønn.'
22: Men faren sa til tjenerne sine: 'Skynd dere! Hent frem den fineste kappen og kle ham i den, sett en ring på hånden hans og sko på føttene.
23: Hent gjøkalven og slakt den, så vi kan spise og glede oss!
24: For denne sønnen min var død og er blitt levende igjen, han var tapt og er funnet.' Og de begynte å feire.
25: Den eldste sønnen var ute på marken. Da han var på vei hjem og nærmet seg huset, hørte han musikk og dans.
26: Han kalte til seg en av tjenerguttene og spurte hva dette kunne bety.
27: Tjeneren svarte: 'Broren din er kommet hjem, og faren din har slaktet gjøkalven fordi han har fått ham tilbake i god behold.'
28: Da ble han sint og ville ikke gå inn. Faren kom ut og ba ham innstendig.
29: Men han svarte faren: 'Se, i alle disse årene har jeg tjent deg og aldri brutt et eneste av budene dine. Men meg har du aldri gitt så mye som et kje, så jeg kunne feire med vennene mine.
30: Men når denne sønnen din kommer, han som har sløst bort formuen din på skjøger, da slakter du gjøkalven for ham!'
31: Faren sa til ham: 'Barn, du er alltid hos meg, og alt mitt er ditt.
32: Men nå måtte vi feire og glede oss, for denne broren din var død og er blitt levende, han var tapt og er funnet.'»

