TITTEL: Det største budet
ID: greatest-commandment
SEKSJON: teachings
NOTAT: Elsk Gud og din neste.

============================================================

--- Matteus Matt 22:34-40 ---

34: Da fariseerne hørte at han hadde brakt saddukeerne til taushet, samlet de seg.
35: Og en av dem, en lovkyndig, spurte ham for å sette ham på prøve:
36: «Mester, hvilket bud er det største i loven?»
37: Han svarte: «Du skal elske Herren din Gud av hele ditt hjerte og av hele din sjel og av all din forstand.
38: Dette er det største og første budet.
39: Men det andre er likt det: Du skal elske din neste som deg selv.
40: På disse to budene hviler hele loven og profetene.»

--- Markus Mark 12:28-34 ---

28: En av de skriftlærde kom og hørte dem diskutere. Da han så at Jesus hadde svart dem godt, spurte han ham: «Hvilket bud er det første av alle?»
29: Jesus svarte: «Det første er: 'Hør, Israel! Herren vår Gud, Herren er én.
30: Du skal elske Herren din Gud av hele ditt hjerte og av hele din sjel og av hele ditt sinn og av all din kraft.'
31: Det andre er dette: 'Du skal elske din neste som deg selv.' Det finnes ikke noe bud som er større enn disse.»
32: Den skriftlærde sa til ham: «Godt sagt, Mester! Det er sant det du sier, at han er én, og at det ikke finnes noen annen enn ham.
33: Og å elske ham av hele sitt hjerte og av hele sin forstand og av all sin kraft, og å elske sin neste som seg selv – det er mer verdt enn alle brennoffer og slaktoffer.»
34: Da Jesus så at han svarte klokt, sa han til ham: «Du er ikke langt fra Guds rike.» Og ingen våget lenger å stille ham spørsmål.

--- Lukas Luk 10:25-28 ---

25: Da sto en lovkyndig fram og ville sette ham på prøve. Han sa: «Mester, hva skal jeg gjøre for å arve evig liv?»
26: Han sa til ham: «Hva står skrevet i loven? Hvordan leser du?»
27: Han svarte: «Du skal elske Herren din Gud av hele ditt hjerte og av hele din sjel og av all din kraft og av all din forstand, og din neste som deg selv.»
28: Han sa til ham: «Du svarte rett. Gjør dette, så skal du leve.»

