TITTEL: Inntog i Jerusalem
ID: triumphal-entry
SEKSJON: final-week
NOTAT: Palmesøndag. Jesus rir inn i Jerusalem på et esel.

============================================================

--- Matteus Matt 21:1-11 ---

1: Da de nærmet seg Jerusalem og kom til Betfage ved Oljeberget, sendte Jesus to disipler av sted
2: og sa til dem: «Gå inn i landsbyen som ligger foran dere. Der vil dere straks finne et esel som står bundet, og en fole sammen med det. Løs dem og før dem til meg.
3: Og om noen sier noe til dere, skal dere svare: Herren trenger dem. Da vil han straks sende dem.»
4: Dette skjedde for at det skulle oppfylles som var talt gjennom profeten:
5: «Si til Sions datter: Se, din konge kommer til deg, ydmyk, ridende på et esel, ja, på en fole, et lastedyrs føll.»
6: Disiplene gikk og gjorde som Jesus hadde pålagt dem.
7: De førte eselet og folen dit, la kappene sine på dem, og han satte seg oppå.
8: En stor folkemengde bredte kappene sine ut på veien, andre hogg greiner av trærne og strødde dem på veien.
9: Og folkemengden som gikk foran ham og de som fulgte etter, ropte: «Hosianna Davids sønn! Velsignet er han som kommer i Herrens navn! Hosianna i det høyeste!»
10: Da han dro inn i Jerusalem, ble hele byen satt i bevegelse, og de spurte: «Hvem er dette?»
11: Og folkemengden svarte: «Det er profeten Jesus fra Nasaret i Galilea.»

--- Markus Mark 11:1-11 ---

1: Da de nærmet seg Jerusalem, ved Betfage og Betania nær Oljeberget, sendte han to av disiplene sine
2: og sa til dem: «Gå inn i landsbyen rett foran dere. Straks dere kommer inn, vil dere finne en eselfole som står bundet, en som ingen mennesker ennå har sittet på. Løs den og før den hit.
3: Og om noen spør dere: 'Hvorfor gjør dere dette?', så si: 'Herren har bruk for den, og han sender den straks tilbake hit.'»
4: De gikk av sted og fant en fole bundet ved en dør ute ved gaten, og de løste den.
5: Noen av dem som sto der, sa til dem: «Hva gjør dere? Hvorfor løser dere folen?»
6: De svarte slik Jesus hadde sagt, og da lot de dem gå.
7: De førte folen til Jesus, la kappene sine over den, og han satte seg på den.
8: Mange bredte kappene sine ut på veien, og andre la løvkvister de hadde skåret av på markene.
9: De som gikk foran og de som fulgte etter, ropte: «Hosianna! Velsignet er han som kommer i Herrens navn!
10: Velsignet er riket som kommer, vår far Davids rike! Hosianna i det høyeste!»
11: Han kom inn i Jerusalem og gikk til tempelet. Der så han seg omkring på alt, men siden det allerede var sent, dro han ut til Betania med de tolv.

--- Lukas Luk 19:28-44 ---

28: Da han hadde sagt dette, gikk han foran dem på veien opp til Jerusalem.
29: Da han nærmet seg Betfage og Betania ved fjellet som kalles Oljeberget, sendte han to av disiplene av sted
30: og sa: «Gå inn i landsbyen rett foran dere. Når dere kommer dit, vil dere finne en eselfole som står bundet, og som ingen noensinne har sittet på. Løs den og før den hit.
31: Og om noen spør dere: 'Hvorfor løser dere den?' skal dere si: 'Herren har bruk for den.'»
32: De som var sendt ut, gikk av sted og fant det slik han hadde sagt.
33: Da de løste folen, spurte eierne: «Hvorfor løser dere folen?»
34: De svarte: «Herren har bruk for den.»
35: Så førte de den til Jesus, la kappene sine på folen og hjalp Jesus opp.
36: Og mens han red fram, bredte de kappene sine ut på veien.
37: Da han nærmet seg skråningen ned fra Oljeberget, begynte hele disippelflokken med glede å lovprise Gud med høy røst for alle de mektige gjerninger de hadde sett.
38: De ropte: «Velsignet er kongen som kommer i Herrens navn! Fred i himmelen og ære i det høyeste!»
39: Noen av fariseerne i mengden sa til ham: «Mester, irettesett disiplene dine!»
40: Han svarte: «Jeg sier dere: Om disse tier, skal steinene rope.»
41: Da han kom nærmere og så byen, gråt han over den
42: og sa: «Hadde du bare på denne dagen forstått hva som tjener til din fred! Men nå er det skjult for dine øyne.
43: For det skal komme dager over deg da fiendene dine bygger en voll mot deg, omringer deg og trenger inn på deg fra alle kanter.
44: De skal slå deg og dine barn til jorden, og de skal ikke la stein bli tilbake på stein i deg, fordi du ikke kjente tiden da Gud gjestet deg.»

--- Johannes Joh 12:12-19 ---

12: Dagen etter hørte den store folkemengden som var kommet til høytiden, at Jesus var på vei til Jerusalem.
13: Da tok de palmegreiner og gikk ut for å møte ham, og de ropte: «Hosianna! Velsignet være han som kommer i Herrens navn, Israels konge!»
14: Jesus fant et ungt esel og satte seg på det, slik det står skrevet:
15: «Frykt ikke, Sions datter! Se, din konge kommer, sittende på en eselfole.»
16: Dette forstod ikke disiplene hans i første omgang. Men da Jesus var blitt herliggjort, husket de at dette var skrevet om ham, og at de hadde gjort dette for ham.
17: Folkemengden som hadde vært med ham da han ropte Lasarus ut av graven og reiste ham opp fra de døde, fortsatte å vitne om dette.
18: Det var også derfor folkemengden gikk ham i møte, fordi de hadde hørt at han hadde gjort dette tegnet.
19: Da sa fariseerne til hverandre: «Dere ser at dere ikke oppnår noe. Se, hele verden løper etter ham!»

