TITTEL: Endetidstalen
ID: olivet-discourse
SEKSJON: final-week
NOTAT: Jesu store tale om Jerusalems ødeleggelse og sin gjenkomst.

============================================================

--- Matteus Matt 24:1-51 ---

1: Jesus gikk ut av tempelet og var på vei derfra. Da kom disiplene til ham for å vise ham tempelbygningene.
2: Men han svarte dem: «Ser dere alt dette? Sannelig, jeg sier dere: Her skal det ikke bli stein tilbake på stein uten at den blir revet ned.»
3: Da han satt på Oljeberget, kom disiplene til ham i enerom og sa: «Si oss: Når skal dette skje, og hva er tegnet på ditt komme og verdens ende?»
4: Jesus svarte dem: «Pass på at ingen fører dere vill.
5: For mange skal komme i mitt navn og si: 'Jeg er Messias', og de skal føre mange vill.
6: Dere skal høre om kriger og rykter om kriger. Se til at dere ikke lar dere skremme! For dette må skje, men enden er ikke kommet ennå.
7: Folk skal reise seg mot folk og rike mot rike, og det skal være hungersnød og jordskjelv mange steder.
8: Men alt dette er bare begynnelsen på fødselsveene.
9: Da skal de overgi dere til forfølgelse og drepe dere, og dere skal bli hatet av alle folkeslag for mitt navns skyld.
10: Da skal mange falle fra, og de skal angi hverandre og hate hverandre.
11: Mange falske profeter skal stå fram og føre mange vill.
12: Og fordi lovløsheten tar overhånd, skal kjærligheten bli kald hos de fleste.
13: Men den som holder ut til enden, skal bli frelst.
14: Og dette evangeliet om riket skal forkynnes i hele verden til vitnesbyrd for alle folkeslag, og så skal enden komme.
15: Når dere da ser ødeleggelsens styggedom, som det er talt om gjennom profeten Daniel, stå på det hellige sted – la den som leser, forstå –
16: da må de som er i Judea, flykte opp i fjellene.
17: Den som er på taket, må ikke gå ned for å hente tingene fra huset sitt.
18: Og den som er ute på marken, må ikke vende tilbake for å hente kappen sin.
19: Ve de gravide og dem som ammer i de dagene!
20: Be om at flukten deres ikke må skje om vinteren eller på en sabbat.
21: For da skal det komme en trengsel så stor som det aldri har vært fra verdens begynnelse til nå, og heller aldri skal bli.
22: Og om ikke de dagene ble forkortet, ville ikke noe menneske bli frelst. Men for de utvalgtes skyld skal de dagene bli forkortet.
23: Om noen da sier til dere: 'Se, her er Messias!' eller: 'Der er han!' – så tro det ikke.
24: For falske messiaser og falske profeter skal stå fram og gjøre store tegn og under for om mulig å føre selv de utvalgte vill.
25: Se, jeg har sagt dere det på forhånd.
26: Om de da sier til dere: 'Se, han er i ødemarken!' – så gå ikke dit ut. 'Se, han er i de indre rom!' – så tro det ikke.
27: For som lynet går ut fra øst og lyser like til vest, slik skal Menneskesønnens komme være.
28: Der hvor åtselet er, der skal gribbene samles.
29: Straks etter trengselen i de dagene skal solen formørkes og månen miste sitt lys. Stjernene skal falle ned fra himmelen, og himmelens krefter skal rokkes.
30: Da skal Menneskesønnens tegn vise seg på himmelen, og alle jordens folk skal jamre, og de skal se Menneskesønnen komme på himmelens skyer med kraft og stor herlighet.
31: Han skal sende ut sine engler med et mektig basunstøt, og de skal samle hans utvalgte fra de fire verdenshjørner, fra himmelens ene ende til den andre.
32: Lær en lignelse av fikentreet: Når grenen blir myk og bladene springer ut, da vet dere at sommeren er nær.
33: Slik skal også dere vite, når dere ser alt dette, at han er nær og står for døren.
34: Sannelig, jeg sier dere: Denne slekten skal ikke forgå før alt dette skjer.
35: Himmel og jord skal forgå, men mine ord skal aldri forgå.
36: Men den dagen og timen kjenner ingen, ikke englene i himmelen og heller ikke Sønnen, bare Faderen alene.
37: Som Noahs dager var, slik skal Menneskesønnens komme være.
38: For i dagene før flommen spiste og drakk de, giftet seg og ble giftet bort, helt til den dagen da Noah gikk inn i arken.
39: De skjønte ingenting før flommen kom og tok dem alle. Slik skal det også være når Menneskesønnen kommer.
40: Da skal to være ute på marken; én blir tatt med, og én blir latt tilbake.
41: To kvinner skal male på kvernen; én blir tatt med, og én blir latt tilbake.
42: Våk derfor! For dere vet ikke hvilken dag deres Herre kommer.
43: Men det skal dere vite: Hvis husets herre visste hvilken nattevakt tyven ville komme, ville han våke og ikke la noen bryte inn i huset hans.
44: Derfor skal også dere være beredt, for Menneskesønnen kommer i en time dere ikke venter.
45: Hvem er da den trofaste og kloke tjener som herren har satt over sine tjenestefolk for å gi dem mat i rette tid?
46: Salig er den tjeneren som herren finner i arbeid med dette når han kommer.
47: Sannelig, jeg sier dere: Han skal sette ham over alt han eier.
48: Men om den onde tjeneren sier i sitt hjerte: 'Min herre drøyer,'
49: og så begynner å slå sine medtjenere og spise og drikke med drukkenbolter –
50: da skal den tjenerens herre komme en dag han ikke venter og en time han ikke kjenner.
51: Han skal hugge ham i stykker og gi ham hans del sammen med hyklerne. Der skal de gråte og skjære tenner.

--- Markus Mark 13:1-37 ---

1: Da han gikk ut av tempelet, sa en av disiplene til ham: «Mester, se for noen steiner og for noen byggverk!»
2: Jesus sa til ham: «Ser du disse store byggverkene? Her skal det ikke bli stein tilbake på stein uten at det blir revet ned.»
3: Da han satt på Oljeberget rett overfor tempelet, spurte Peter, Jakob, Johannes og Andreas ham i enerom:
4: «Si oss: Når skal dette skje, og hva er tegnet på at alt dette skal fullbyrdes?»
5: Da begynte Jesus å si til dem: «Pass dere så ingen fører dere vill.
6: Mange skal komme i mitt navn og si: 'Jeg er han', og de skal føre mange vill.
7: Når dere hører om kriger og rykter om kriger, la dere ikke skremme. Dette må skje, men enden er ikke ennå.
8: For folkeslag skal reise seg mot folkeslag og rike mot rike. Det skal bli jordskjelv på forskjellige steder, og det skal bli hungersnød. Dette er begynnelsen på fødselsriene.
9: Men vær på vakt! De skal overgi dere til domstolene, og i synagogene skal dere bli pisket. Dere skal stilles frem for landshøvdinger og konger for min skyld, til vitnesbyrd for dem.
10: Og evangeliet må først forkynnes for alle folkeslag.
11: Når de fører dere bort og overgir dere, så bekymre dere ikke på forhånd for hva dere skal si. Men tal det som blir gitt dere i den stunden, for det er ikke dere som taler, men Den Hellige Ånd.
12: Bror skal overgi bror til døden, og en far sitt barn. Barn skal reise seg mot foreldre og volde deres død.
13: Dere skal bli hatet av alle for mitt navns skyld. Men den som holder ut til enden, skal bli frelst.
14: Når dere ser ødeleggelsens styggedom stå der det ikke bør stå – den som leser, må forstå – da må de som er i Judea, flykte til fjellene.
15: Den som er på taket, må ikke gå ned og ikke gå inn for å hente noe fra huset sitt.
16: Og den som er ute på marken, må ikke vende tilbake for å hente kappen sin.
17: Ve de gravide og dem som ammer i de dagene!
18: Be om at det ikke må skje om vinteren.
19: For de dagene skal bringe en trengsel som det ikke har vært maken til fra skapelsens begynnelse, da Gud skapte verden, og inntil nå, og som aldri mer skal komme.
20: Og hadde ikke Herren forkortet de dagene, ville intet menneske bli frelst. Men for de utvalgtes skyld, dem han har utvalgt, har han forkortet de dagene.
21: Om noen da sier til dere: 'Se, her er Kristus!' eller: 'Se, der er han!' – så tro det ikke.
22: For falske messiaser og falske profeter skal stå frem og gjøre tegn og under for å føre de utvalgte vill, om det var mulig.
23: Men vær på vakt! Jeg har sagt dere alt på forhånd.
24: Men i de dager, etter den trengselen, skal solen formørkes og månen ikke gi sitt lys.
25: Stjernene skal falle fra himmelen, og himmelkreftene skal rokkes.
26: Da skal de se Menneskesønnen komme i skyene med stor makt og herlighet.
27: Da skal han sende ut englene og samle sine utvalgte fra de fire vindretninger, fra jordens ende til himmelens ende.
28: Lær av fikentreet og den lignelsen det gir: Når grenen blir myk og bladene springer ut, da vet dere at sommeren er nær.
29: Slik skal også dere, når dere ser dette skje, vite at det er nær, ja rett ved døren.
30: Sannelig, jeg sier dere: Denne slekten skal ikke forgå før alt dette skjer.
31: Himmel og jord skal forgå, men mine ord skal aldri forgå.
32: Men den dagen eller timen kjenner ingen, ikke engang englene i himmelen, ikke engang Sønnen, bare Faderen.
33: Vær på vakt og våk! For dere vet ikke når tiden kommer.
34: Det er som med en mann som dro utenlands. Han forlot huset sitt og ga tjenerne myndighet, hver sin oppgave, og han påla dørvokteren å våke.
35: Så våk da! For dere vet ikke når husets herre kommer – om det er sent på kvelden, ved midnatt, ved hanegal eller tidlig om morgenen –
36: så han ikke skal finne dere sovende når han plutselig kommer.
37: Det jeg sier til dere, sier jeg til alle: Våk!»

--- Lukas Luk 21:5-36 ---

5: Da noen talte om tempelet, om hvor vakkert det var utsmykket med praktfulle steiner og tempelgaver, sa han:
6: «Det dere ser her – det skal komme dager da det ikke blir stein tilbake på stein som ikke skal rives ned.»
7: De spurte ham: «Mester, når skal dette skje, og hva er tegnet på at det er i ferd med å skje?»
8: Han svarte: «Pass på at dere ikke blir ført vill! For mange skal komme i mitt navn og si: 'Jeg er han', og: 'Tiden er nær.' Følg dem ikke!
9: Når dere hører om kriger og opprør, så la dere ikke skremme. For dette må skje først, men enden kommer ikke med det samme.»
10: Så sa han til dem: «Folk skal reise seg mot folk, og rike mot rike.
11: Det skal bli store jordskjelv, og hungersnød og pest på forskjellige steder. Det skal skje skremmende ting og store tegn fra himmelen.
12: Men før alt dette skjer, skal de legge hånd på dere og forfølge dere. De skal utlevere dere til synagoger og fengsler og føre dere frem for konger og landshøvdinger for mitt navns skyld.
13: Det skal bli en anledning for dere til å vitne.
14: Legg dere derfor på hjertet at dere ikke på forhånd skal tenke ut hvordan dere skal forsvare dere.
15: For jeg skal gi dere ord og visdom som ingen av motstanderne deres skal kunne stå imot eller motsi.
16: Dere skal bli angitt også av foreldre og søsken, slektninger og venner, og noen av dere skal de drepe.
17: Dere skal bli hatet av alle for mitt navns skyld.
18: Men ikke et hår på hodet deres skal gå tapt.
19: Ved deres utholdenhet skal dere vinne livet.
20: Når dere ser Jerusalem omringet av hærer, da skal dere vite at ødeleggelsen er nær.
21: Da må de som er i Judea, flykte til fjellene, de som er inne i byen, må komme seg ut, og de som er ute på landet, må ikke gå inn i byen.
22: For dette er straffedommens dager, da alt som er skrevet, skal bli oppfylt.
23: Ve dem som venter barn og dem som gir bryst i de dagene! For det skal komme stor nød over landet og vrede over dette folket.
24: De skal falle for sverdets egg og føres bort som fanger til alle folkeslag. Jerusalem skal trampes ned av hedninger inntil hedningenes tider er fullendt.
25: Det skal vise seg tegn i sol og måne og stjerner, og på jorden skal folkeslagene gripes av angst og rådløshet når hav og brenninger bruser.
26: Mennesker skal forgå av frykt og redsel for det som kommer over verden. For himmelens krefter skal rokkes.
27: Da skal de se Menneskesønnen komme i en sky med kraft og stor herlighet.
28: Men når dette begynner å skje, da rett dere opp og løft hodene, for da er deres frigjøring nær.»
29: Og han fortalte dem en lignelse: «Se på fikentreet og alle de andre trærne.
30: Når de springer ut, da ser dere det og skjønner av dere selv at sommeren er nær.
31: Slik skal også dere vite, når dere ser dette skje, at Guds rike er nær.
32: Sannelig, jeg sier dere: Denne slekten skal ikke forgå før alt dette skjer.
33: Himmel og jord skal forgå, men mine ord skal aldri forgå.
34: Vær på vakt så ikke hjertene deres tynges av rus og fyll og livets bekymringer, så den dagen kommer plutselig over dere
35: som en snare. For den skal komme over alle som bor over hele jorden.
36: Våk derfor, og be til enhver tid om at dere må bli i stand til å unnfly alt det som skal skje, og bli stående for Menneskesønnen.»

