TITTEL: Salvingen i Betania
ID: anointing-bethany
SEKSJON: final-week
NOTAT: Johannes identifiserer kvinnen som Maria, søsteren til Marta og Lasarus.

============================================================

--- Matteus Matt 26:6-13 ---

6: Mens Jesus var i Betania, i huset til Simon den spedalske,
7: kom en kvinne bort til ham med en alabastkrukke med kostbar salve, og hun helte den ut over hodet hans mens han lå til bords.
8: Da disiplene så det, ble de forarget og sa: «Hva skal dette sløseriet tjene til?
9: Dette kunne vært solgt for mye penger og gitt til de fattige.»
10: Men Jesus visste det og sa til dem: «Hvorfor plager dere kvinnen? Hun har gjort en god gjerning mot meg.
11: De fattige har dere alltid hos dere, men meg har dere ikke alltid.
12: Da hun helte denne salven over kroppen min, gjorde hun det for å forberede meg til gravlegging.
13: Sannelig, jeg sier dere: Overalt i verden hvor dette evangeliet forkynnes, skal også det hun gjorde, bli fortalt til minne om henne.»

--- Markus Mark 14:3-9 ---

3: Mens han var i Betania og lå til bords i huset til Simon den spedalske, kom en kvinne med en alabastkrukke med kostbar salve av ekte nardus. Hun brøt krukken og helte salven over hodet hans.
4: Men noen ble harme og sa til hverandre: «Hvorfor dette sløseriet med salven?»
5: Denne salven kunne vært solgt for over tre hundre denarer og gitt til de fattige.» Og de irettesatte henne strengt.
6: Men Jesus sa: «La henne være! Hvorfor plager dere henne? Hun har gjort en god gjerning mot meg.»
7: De fattige har dere alltid hos dere, og når dere vil, kan dere gjøre godt mot dem. Men meg har dere ikke alltid.
8: Hun gjorde det hun kunne. Hun har på forhånd salvet kroppen min til gravferden.
9: Sannelig, jeg sier dere: Overalt i verden hvor evangeliet blir forkynt, skal også det hun gjorde, bli fortalt til minne om henne.»

--- Johannes Joh 12:1-8 ---

1: Seks dager før påske kom Jesus til Betania, der Lasarus bodde, han som Jesus hadde reist opp fra de døde.
2: Der holdt de et festmåltid for ham. Marta serverte, og Lasarus var en av dem som lå til bords sammen med ham.
3: Maria tok da et pund ekte, kostbar nardussalve og salvet Jesu føtter. Hun tørket dem med håret sitt, og huset ble fylt av duften fra salven.
4: Men Judas Iskariot, en av disiplene hans, han som skulle forråde ham, sa:
5: «Hvorfor ble ikke denne salven solgt for tre hundre denarer og gitt til de fattige?»
6: Dette sa han ikke fordi han brydde seg om de fattige, men fordi han var en tyv. Han hadde pengekassen og pleide å ta av det som ble lagt i den.
7: Da sa Jesus: «La henne være! Hun har gjemt den til dagen for min gravferd.
8: De fattige har dere alltid hos dere, men meg har dere ikke alltid.»

