TITTEL: Det siste måltid
ID: last-supper
SEKSJON: final-week
NOTAT: Innstiftelsen av nattverden. Johannes har fotvaskingen.

============================================================

--- Matteus Matt 26:20-30 ---

20: Da kvelden kom, lå han til bords med de tolv.
21: Mens de spiste, sa han: «Sannelig, jeg sier dere: En av dere skal forråde meg.»
22: Da ble de dypt bedrøvet, og den ene etter den andre begynte å si til ham: «Det er vel ikke jeg, Herre?»
23: Han svarte: «Den som dyppet hånden i fatet sammen med meg, han skal forråde meg.
24: Menneskesønnen går bort, slik det står skrevet om ham. Men ve det mennesket som forråder Menneskesønnen! Det hadde vært bedre for ham om han aldri var født.»
25: Judas, han som forrådte ham, tok til orde og sa: «Det er vel ikke jeg, rabbi?» Jesus svarte ham: «Du har sagt det.»
26: Mens de spiste, tok Jesus et brød, velsignet det, brøt det og ga det til disiplene og sa: «Ta og spis! Dette er mitt legeme.»
27: Og han tok et beger, takket, ga dem det og sa: «Drikk alle av det!
28: For dette er mitt blod, paktens blod, som utøses for mange til syndenes forlatelse.
29: Jeg sier dere: Fra nå av skal jeg ikke drikke av denne frukten av vintreet før den dagen jeg drikker den ny sammen med dere i min Fars rike.»
30: Da de hadde sunget lovsangen, gikk de ut til Oljeberget.

--- Markus Mark 14:17-26 ---

17: Da kvelden kom, kom han med de tolv.
18: Mens de lå til bords og spiste, sa Jesus: «Sannelig, jeg sier dere: En av dere skal forråde meg – en som spiser sammen med meg.»
19: De ble bedrøvet og begynte å si til ham, én etter én: «Det er vel ikke meg?»
20: Han sa til dem: «Det er en av de tolv, en som dypper i fatet sammen med meg.
21: For Menneskesønnen går bort, slik det står skrevet om ham. Men ve det mennesket som forråder Menneskesønnen! Det hadde vært bedre for det mennesket om han aldri var født.»
22: Mens de spiste, tok han et brød, velsignet det, brøt det og ga dem. Og han sa: «Ta imot. Dette er min kropp.»
23: Så tok han et beger, takket, ga dem, og de drakk alle av det.
24: Og han sa til dem: «Dette er mitt blod, paktens blod, som blir utøst for mange.
25: Sannelig, jeg sier dere: Jeg skal ikke lenger drikke av vintreets frukt før den dagen jeg drikker den ny i Guds rike.»
26: Da de hadde sunget lovsangen, gikk de ut til Oljeberget.

--- Lukas Luk 22:14-23 ---

14: Da timen kom, inntok han sin plass ved bordet sammen med apostlene.
15: Og han sa til dem: «Jeg har lengtet inderlig etter å spise dette påskemåltidet sammen med dere før jeg skal lide.
16: For jeg sier dere: Jeg skal ikke spise det igjen før det er fullkommet i Guds rike.»
17: Så tok han et beger, takket og sa: «Ta dette og del det mellom dere.
18: For jeg sier dere: Fra nå av skal jeg ikke drikke av vintreets frukt før Guds rike kommer.»
19: Så tok han et brød, takket, brøt det og ga dem det og sa: «Dette er mitt legeme, som gis for dere. Gjør dette til minne om meg.»
20: Likeså tok han begeret etter måltidet og sa: «Dette begeret er den nye pakt i mitt blod, som utøses for dere.
21: Men se, hånden til ham som forråder meg, er med meg her på bordet.
22: For Menneskesønnen går bort slik det er bestemt, men ve det mennesket som forråder ham!»
23: Da begynte de å spørre hverandre om hvem av dem det kunne være som skulle gjøre dette.

--- Johannes Joh 13:1-30 ---

1: Det var like før påskehøytiden. Jesus visste at hans time var kommet da han skulle gå bort fra denne verden til Faderen. Han hadde elsket sine egne som var i verden, og han elsket dem helt til det siste.
2: Under måltidet – djevelen hadde allerede lagt det i hjertet på Judas, sønn av Simon Iskariot, at han skulle forråde ham –
3: og Jesus visste at Faderen hadde gitt alt i hans hender, og at han var utgått fra Gud og gikk tilbake til Gud,
4: reiste han seg fra måltidet, la av seg kappen, tok et linklede og bandt det om seg.
5: Deretter helte han vann i et fat og begynte å vaske disiplenes føtter og tørke dem med linkleet han hadde rundt seg.
6: Han kom da til Simon Peter, som sa til ham: «Herre, vasker du mine føtter?»
7: Jesus svarte og sa til ham: «Det jeg gjør, forstår du ikke nå, men du skal forstå det senere.»
8: Peter sa til ham: «Aldri i evighet skal du vaske mine føtter!» Jesus svarte ham: «Hvis jeg ikke vasker deg, har du ingen del i meg.»
9: Simon Peter sa til ham: «Herre, ikke bare føttene mine, men også hendene og hodet!»
10: Jesus sa til ham: «Den som er badet, trenger bare å vaske føttene, ellers er han helt ren. Og dere er rene, men ikke alle.»
11: For han visste hvem som skulle forråde ham. Derfor sa han: «Dere er ikke alle rene.»
12: Da han hadde vasket føttene deres og tatt på seg kappen og satt seg til bords igjen, sa han til dem: «Forstår dere hva jeg har gjort med dere?
13: Dere kaller meg Mester og Herre, og dere sier rett, for det er jeg.
14: Når da jeg, Herren og Mesteren, har vasket deres føtter, så skylder også dere å vaske hverandres føtter.
15: For jeg har gitt dere et forbilde, for at dere skal gjøre slik jeg har gjort mot dere.
16: Sannelig, sannelig, jeg sier dere: En tjener er ikke større enn sin herre, og en utsending er ikke større enn den som har sendt ham.
17: Hvis dere vet dette, er dere salige dersom dere gjør det.
18: Jeg taler ikke om dere alle. Jeg vet hvem jeg har utvalgt. Men det skjer for at Skriften skal bli oppfylt: 'Den som spiser mitt brød, har løftet sin hæl mot meg.'
19: Jeg sier dere dette nå, før det skjer, for at dere, når det skjer, skal tro at JEG ER.
20: Sannelig, sannelig, jeg sier dere: Den som tar imot en jeg sender, tar imot meg. Og den som tar imot meg, tar imot ham som har sendt meg.»
21: Da Jesus hadde sagt dette, ble han rystet i ånden, og han vitnet og sa: «Sannelig, sannelig, jeg sier dere: En av dere skal forråde meg.»
22: Disiplene så på hverandre, usikre på hvem han talte om.
23: En av disiplene, han som Jesus elsket, lå til bords ved Jesu bryst.
24: Simon Peter nikket til ham for at han skulle spørre hvem det var Jesus talte om.
25: Han lente seg da mot Jesu bryst og sa til ham: «Herre, hvem er det?»
26: Jesus svarte: «Det er han jeg gir brødstykket til etter at jeg har dyppet det.» Så dyppet han brødstykket og ga det til Judas, sønn av Simon Iskariot.
27: Og etter brødstykket fór Satan inn i ham. Da sa Jesus til ham: «Det du gjør, gjør det snart.»
28: Men ingen av dem som lå til bords, forsto hvorfor han sa dette til ham.
29: Siden Judas hadde pengekassen, trodde noen at Jesus sa til ham: «Kjøp det vi trenger til høytiden,» eller at han skulle gi noe til de fattige.
30: Da han hadde tatt brødstykket, gikk han straks ut. Og det var natt.

