TITTEL: Forhøret for Pilatus
ID: pilate-trial
SEKSJON: passion
NOTAT: Jesus for Pilatus. Barabbas løslates.

============================================================

--- Matteus Matt 27:11-26 ---

11: Jesus ble stilt frem for landshøvdingen, og landshøvdingen spurte ham: «Er du jødenes konge?» Jesus svarte: «Du sier det selv.»
12: Men da overprestene og de eldste kom med sine anklager, svarte han ikke et ord.
13: Da sa Pilatus til ham: «Hører du ikke alt det de vitner imot deg?»
14: Men han svarte ham ikke på et eneste ord, så landshøvdingen undret seg stort.
15: Ved høytiden pleide landshøvdingen å gi folkemengden én fange fri, den de selv ønsket.
16: De hadde den gang en beryktet fange som het Jesus Barabbas.
17: Da de var samlet, spurte Pilatus dem: «Hvem vil dere at jeg skal løslate for dere, Jesus Barabbas eller Jesus som kalles Kristus?»
18: For han visste at det var av misunnelse de hadde overgitt ham.
19: Mens han satt på dommersetet, sendte hans kone bud til ham og sa: «Ha ikke noe med denne rettferdige mannen å gjøre! For jeg har lidd mye i dag i en drøm på grunn av ham.»
20: Men overprestene og de eldste overtalte folkemengden til å be om Barabbas og kreve Jesus drept.
21: Landshøvdingen tok til orde og spurte dem: «Hvem av de to vil dere at jeg skal løslate for dere?» De svarte: «Barabbas.»
22: Pilatus sa til dem: «Hva skal jeg da gjøre med Jesus som kalles Kristus?» De ropte alle: «Korsfest ham!»
23: Han spurte: «Hva ondt har han gjort?» Men de ropte bare enda høyere: «Korsfest ham!»
24: Da Pilatus så at ingenting nyttet, men at uroen bare økte, tok han vann og vasket hendene foran folkemengden og sa: «Jeg er uskyldig i dette blodet. Dette får dere ta ansvaret for.»
25: Og hele folket svarte: «La hans blod komme over oss og våre barn!»
26: Da løslot han Barabbas for dem, men Jesus lot han piske og overgav ham til å bli korsfestet.

--- Markus Mark 15:1-15 ---

1: Straks det ble morgen, holdt overprestene råd sammen med de eldste og de skriftlærde og hele Rådet. De bandt Jesus, førte ham bort og overgav ham til Pilatus.
2: Pilatus spurte ham: «Er du jødenes konge?» Han svarte ham: «Du sier det.»
3: Overprestene kom med mange anklager mot ham.
4: Pilatus spurte ham igjen: «Svarer du ikke noe? Se hvor mye de anklager deg for!»
5: Men Jesus svarte ikke lenger noe, så Pilatus undret seg.
6: Ved høytiden pleide han å løslate én fange for dem, den de ønsket seg.
7: Det var en mann som het Barabbas. Han satt fengslet sammen med noen opprørere som hadde begått drap under opprøret.
8: Folkemengden kom opp og begynte å be ham gjøre som han pleide for dem.
9: Pilatus svarte dem: «Vil dere at jeg skal løslate jødenes konge for dere?»
10: For han forsto at det var av misunnelse overprestene hadde overgitt ham.
11: Men overprestene egget opp folkemengden til å kreve at han heller skulle løslate Barabbas for dem.
12: Pilatus tok igjen til orde og sa til dem: «Hva vil dere da jeg skal gjøre med ham dere kaller jødenes konge?»
13: De ropte igjen: «Korsfest ham!»
14: Pilatus sa til dem: «Hva ondt har han gjort?» Men de ropte bare enda høyere: «Korsfest ham!»
15: Pilatus ville gjøre folkemengden til lags og løslot Barabbas for dem. Jesus lot han piske og overgav ham til korsfestelse.

--- Lukas Luk 23:1-25 ---

1: Så reiste hele forsamlingen seg og førte ham til Pilatus.
2: Der begynte de å anklage ham og sa: «Vi har funnet at denne mannen forfører folket vårt, hindrer folk i å betale skatt til keiseren, og påstår at han selv er Kristus, en konge.»
3: Pilatus spurte ham: «Er du jødenes konge?» Han svarte: «Du sier det.»
4: Da sa Pilatus til overprestene og folkemengden: «Jeg finner ingen skyld hos denne mannen.»
5: Men de sto på sitt og sa: «Han oppvigler folket med sin lære over hele Judea, fra Galilea og helt hit.»
6: Da Pilatus hørte dette, spurte han om mannen var galileer.
7: Og da han fikk vite at Jesus hørte inn under Herodes' myndighet, sendte han ham til Herodes, som også var i Jerusalem i de dagene.
8: Herodes ble svært glad da han fikk se Jesus, for han hadde lenge ønsket å se ham. Han hadde hørt mye om ham og håpet å få se ham gjøre et tegn.
9: Han stilte ham mange spørsmål, men Jesus svarte ham ikke.
10: Overprestene og de skriftlærde sto der og anklaget ham heftig.
11: Herodes og soldatene hans behandlet ham med forakt og drev gjøn med ham. De kledde ham i en praktfull kappe og sendte ham tilbake til Pilatus.
12: Den dagen ble Herodes og Pilatus venner. Før hadde det vært fiendskap mellom dem.
13: Pilatus kalte sammen overprestene, rådsherrene og folket
14: og sa til dem: «Dere har ført denne mannen fram for meg og påstått at han forfører folket. Jeg har forhørt ham i deres påsyn og ikke funnet ham skyldig i noe av det dere anklager ham for.
15: Det har heller ikke Herodes, for han har sendt ham tilbake til oss. Han har ikke gjort noe som fortjener døden.
16: Derfor vil jeg la ham piske og så slippe ham fri.»
17: For han var nødt til å løslate én fange for dem under høytiden.
18: Da ropte hele mengden: «Bort med ham! Slipp Barabbas fri til oss!»
19: Barabbas var kastet i fengsel for et opprør i byen og for drap.
20: Pilatus talte til dem igjen, for han ville slippe Jesus fri.
21: Men de ropte tilbake: «Korsfest! Korsfest ham!»
22: For tredje gang sa han til dem: «Hva ondt har han gjort? Jeg har ikke funnet noe hos ham som fortjener døden. Jeg vil la ham piske og så slippe ham fri.»
23: Men de presset på med høye rop og krevde at han skulle korsfestes. Og ropene deres vant fram.
24: Pilatus avsa dom og ga dem det de forlangte.
25: Han løslot ham som var kastet i fengsel for opprør og drap, ham de ba om. Men Jesus overgav han til deres vilje.

--- Johannes Joh 18:28-40 ---

28: De førte Jesus fra Kaifas til landshøvdingens borg. Det var tidlig om morgenen. Selv gikk de ikke inn i borgen, for de ville ikke bli urene, slik at de kunne spise påskemåltidet.
29: Pilatus gikk da ut til dem og sa: «Hvilken anklage har dere mot denne mannen?»
30: De svarte ham: «Hadde han ikke vært en ugjerningsmann, ville vi ikke ha overgitt ham til deg.»
31: Pilatus sa da til dem: «Ta ham dere og døm ham etter deres egen lov.» Jødene svarte ham: «Vi har ikke lov til å henrette noen.»
32: Slik skulle Jesu ord bli oppfylt, det han hadde sagt om hva slags død han skulle dø.
33: Pilatus gikk da inn i borgen igjen, kalte Jesus til seg og sa til ham: «Er du jødenes konge?»
34: Jesus svarte: «Sier du dette av deg selv, eller har andre sagt det til deg om meg?»
35: Pilatus svarte: «Er jeg kanskje jøde? Ditt eget folk og overprestene har overgitt deg til meg. Hva har du gjort?»
36: Jesus svarte: «Mitt rike er ikke fra denne verden. Var mitt rike fra denne verden, hadde mine tjenere kjempet for at jeg ikke skulle bli overgitt til jødene. Men nå er ikke mitt rike herfra.»
37: Pilatus sa da til ham: «Så du er altså konge?» Jesus svarte: «Du sier at jeg er konge. Til dette er jeg født, og til dette er jeg kommet til verden: for å vitne om sannheten. Hver den som er fra sannheten, hører min røst.»
38: Pilatus sa til ham: «Hva er sannhet?» Da han hadde sagt dette, gikk han igjen ut til jødene og sa til dem: «Jeg finner ingen skyld hos ham.»
39: Men det er en skikk hos dere at jeg løslater én fange til påske. Vil dere at jeg skal løslate jødenes konge for dere?»
40: Da ropte de igjen: «Ikke ham, men Barabbas!» Barabbas var en røver.

