TITTEL: Hudstrykingen og spottingen
ID: scourging-mocking
SEKSJON: passion
NOTAT: Soldatene spotter Jesus med tornekrone og purpurkappe.

============================================================

--- Matteus Matt 27:27-31 ---

27: Landshøvdingens soldater tok Jesus med inn i pretoriet og samlet hele vaktstyrken rundt ham.
28: De kledde av ham og hengte en skarlagenrød kappe på ham.
29: De flettet en krone av torner og satte den på hodet hans, og de gav ham et rør i høyre hånd. Så falt de på kne foran ham og hånte ham og sa: «Vær hilset, jødenes konge!»
30: De spyttet på ham, tok røret og slo ham i hodet.
31: Da de hadde hånet ham, tok de av ham kappen og kledde ham i hans egne klær. Så førte de ham bort for å korsfeste ham.

--- Markus Mark 15:16-20 ---

16: Soldatene førte ham inn i borggården, det vil si pretoriet, og kalte sammen hele vaktstyrken.
17: De kledde ham i en purpurkappe og flettet en tornekrone som de satte på ham.
18: Så begynte de å hilse ham: «Vær hilset, jødenes konge!»
19: De slo ham i hodet med en stokk, spyttet på ham, og falt på kne og hyllet ham.
20: Da de hadde hånet ham, tok de av ham purpurkappen og kledde ham i hans egne klær. Så førte de ham ut for å korsfeste ham.

--- Johannes Joh 19:1-16 ---

1: Da tok Pilatus Jesus og lot ham bli pisket.
2: Soldatene flettet en krone av torner og satte den på hodet hans, og de kledde ham i en purpurkappe.
3: Gang på gang kom de bort til ham og sa: «Vær hilset, jødenes konge!» Og de slo ham i ansiktet.
4: Pilatus gikk igjen ut og sa til dem: «Se, jeg fører ham ut til dere, så dere skal vite at jeg ikke finner noen skyld hos ham.»
5: Jesus kom da ut og bar tornekronen og purpurkappen. Pilatus sa til dem: «Se, mennesket!»
6: Da overprestene og vaktene så ham, ropte de: «Korsfest! Korsfest!» Pilatus sa til dem: «Ta ham selv og korsfest ham! For jeg finner ingen skyld hos ham.»
7: Jødene svarte ham: «Vi har en lov, og etter den loven må han dø, fordi han har gjort seg selv til Guds Sønn.»
8: Da Pilatus hørte dette, ble han enda mer redd.
9: Han gikk inn i pretoriet igjen og sa til Jesus: «Hvor er du fra?» Men Jesus ga ham ikke noe svar.
10: Pilatus sa da til ham: «Vil du ikke snakke med meg? Vet du ikke at jeg har makt til å slippe deg fri, og makt til å korsfeste deg?»
11: Jesus svarte ham: «Du ville ikke hatt noen makt over meg hvis det ikke var gitt deg ovenfra. Derfor har den som overgav meg til deg, større synd.»
12: Etter dette prøvde Pilatus å sette ham fri. Men jødene ropte: «Hvis du slipper denne mannen fri, er du ikke keiserens venn! Enhver som gjør seg selv til konge, setter seg opp mot keiseren.»
13: Da Pilatus hørte disse ordene, førte han Jesus ut og satte seg på dommersetet på et sted som kalles Steinlagt plass, på hebraisk Gabbata.
14: Det var forberedelsesdagen før påske, omkring den sjette timen. Han sa til jødene: «Se, deres konge!»
15: Da ropte de: «Bort med ham! Bort med ham! Korsfest ham!» Pilatus sa til dem: «Skal jeg korsfeste deres konge?» Overprestene svarte: «Vi har ingen annen konge enn keiseren.»
16: Da overgav han Jesus til dem for å bli korsfestet. Så tok de Jesus med seg.

