TITTEL: Korsfestelsen
ID: crucifixion
SEKSJON: passion
NOTAT: Jesus korsfestes på Golgata mellom to røvere.

============================================================

--- Matteus Matt 27:32-44 ---

32: På veien ut møtte de en mann fra Kyréne ved navn Simon. Ham tvang de til å bære korset hans.
33: Da de kom til et sted som heter Golgata – det betyr Hodeskalleplassen –
34: gav de ham vin blandet med galle å drikke. Men da han smakte på det, ville han ikke drikke.
35: Da de hadde korsfestet ham, delte de klærne hans mellom seg ved å kaste lodd.
36: Så satte de seg ned der og holdt vakt over ham.
37: Over hodet hans hadde de satt opp anklagen mot ham. Der stod det skrevet: «Dette er Jesus, jødenes konge.»
38: Sammen med ham ble to røvere korsfestet, én på høyre side og én på venstre.
39: De som gikk forbi, spottet ham og ristet på hodet
40: og sa: «Du som river ned tempelet og bygger det opp igjen på tre dager – frels deg selv! Er du Guds Sønn, så stig ned fra korset!»
41: På samme måte hånte også overprestene ham sammen med de skriftlærde og de eldste. De sa:
42: «Andre har han frelst, seg selv kan han ikke frelse. Han er Israels konge – la ham nå stige ned fra korset, så skal vi tro på ham.
43: Han har satt sin lit til Gud. La Gud redde ham nå, om han vil ha ham. Han har jo sagt: Jeg er Guds Sønn.»
44: På samme måte spottet også røverne som var korsfestet sammen med ham, ham.

--- Markus Mark 15:21-32 ---

21: En mann som kom forbi på vei inn fra landet, Simon fra Kyréne, far til Aleksander og Rufus, ble tvunget til å bære korset hans.
22: De førte ham til stedet Golgata, det betyr Hodeskallen.
23: De ga ham vin blandet med myrra, men han tok ikke imot det.
24: Så korsfestet de ham og delte klærne hans mellom seg ved å kaste lodd om hvem som skulle ha hva.
25: Det var den tredje time da de korsfestet ham.
26: Innskriften med anklagen mot ham lød: «Jødenes konge».
27: Sammen med ham korsfestet de to røvere, én på hans høyre side og én på hans venstre.
28: ⟦Slik ble Skriften oppfylt som sier: «Han ble regnet blant lovbrytere.»⟧
29: De som gikk forbi, spottet ham og ristet på hodet og sa: «Se på deg! Du som river ned tempelet og bygger det opp igjen på tre dager –
30: frels deg selv og stig ned fra korset!»
31: På samme måte hånte også overprestene ham seg imellom, sammen med de skriftlærde, og sa: «Andre har han frelst, seg selv kan han ikke frelse.
32: La nå Messias, Israels konge, stige ned fra korset, så vi kan se og tro!» Også de som var korsfestet sammen med ham, hånte ham.

--- Lukas Luk 23:26-43 ---

26: Da de førte ham bort, grep de tak i en mann som het Simon fra Kyréne, som kom inn fra landsbygda. Ham la de korset på og lot ham bære det etter Jesus.
27: En stor folkemengde fulgte etter ham, blant dem kvinner som slo seg for brystet og gråt over ham.
28: Jesus vendte seg mot dem og sa: «Jerusalems døtre, gråt ikke over meg! Gråt heller over dere selv og barna deres.
29: For det kommer dager da man skal si: Salige er de ufruktbare, de morsliv som ikke har født, og de bryst som ikke har gitt die.
30: Da skal de si til fjellene: Fall over oss! og til haugene: Skjul oss!
31: For gjør de slik med det grønne treet, hva skal da skje med det tørre?»
32: Også to andre, som var forbrytere, ble ført bort for å henrettes sammen med ham.
33: Da de kom til stedet som kalles Hodeskallen, korsfestet de ham der, sammen med forbrytere, én på høyre side og én på venstre.
34: Men Jesus sa: «Far, tilgi dem, for de vet ikke hva de gjør.» Så delte de klærne hans mellom seg ved loddtrekning.
35: Folket sto og så på. Også rådsherrene hånte ham og sa: «Andre har han frelst. La ham nå frelse seg selv, om han er Guds Messias, den utvalgte.»
36: Soldatene spottet ham også. De kom bort til ham og rakte ham vineddik
37: og sa: «Er du jødenes konge, så frels deg selv!»
38: Over ham var det også en innskrift: «Dette er jødenes konge.»
39: En av forbryterne som hang der, spottet ham og sa: «Er ikke du Messias? Frels deg selv og oss!»
40: Men den andre irettesatte ham og sa: «Frykter ikke du Gud, du som er under samme dom?
41: For oss er det rettferdig, vi får det vi har fortjent for det vi har gjort. Men denne mannen har ikke gjort noe galt.»
42: Så sa han: «Jesus, husk på meg når du kommer i ditt rike.»
43: Jesus svarte ham: «Sannelig, jeg sier deg: I dag skal du være med meg i paradis.»

--- Johannes Joh 19:17-27 ---

17: Han bar selv korset og gikk ut til det stedet som kalles Hodeskallen, på hebraisk Golgata.
18: Der korsfestet de ham, og sammen med ham to andre, en på hver side, med Jesus i midten.
19: Pilatus skrev også en innskrift og satte den på korset. Det stod skrevet: «Jesus fra Nasaret, jødenes konge.»
20: Mange jøder leste denne innskriften, for stedet der Jesus ble korsfestet, var nær byen. Den var skrevet på hebraisk, latin og gresk.
21: Jødenes overprester sa da til Pilatus: «Skriv ikke 'Jødenes konge', men at han sa: 'Jeg er jødenes konge.'»
22: Pilatus svarte: «Det jeg har skrevet, har jeg skrevet.»
23: Da soldatene hadde korsfestet Jesus, tok de klærne hans og delte dem i fire deler, én del til hver soldat. De tok også kjortelen. Den var uten søm, vevd i ett stykke ovenfra og ned.
24: De sa til hverandre: «La oss ikke rive den i stykker, men kaste lodd om hvem som skal ha den.» Slik skulle Skriften bli oppfylt: «De delte mine klær mellom seg og kastet lodd om min kappe.» Dette gjorde soldatene.
25: Ved Jesu kors stod hans mor og morens søster, Maria, Klopas' hustru, og Maria Magdalena.
26: Da Jesus så sin mor og disippelen han elsket stå der, sa han til sin mor: «Kvinne, se, din sønn!»
27: Deretter sa han til disippelen: «Se, din mor!» Fra den stunden tok disippelen henne hjem til seg.

