TITTEL: Jesu død
ID: death-jesus
SEKSJON: passion
NOTAT: Mørke faller over landet. Forhenget i tempelet revner.

============================================================

--- Matteus Matt 27:45-56 ---

45: Fra den sjette time falt det mørke over hele landet, og det varte til den niende time.
46: Og ved den niende time ropte Jesus med høy røst: «Eli, Eli, lemá sabaktani?» Det betyr: «Min Gud, min Gud, hvorfor har du forlatt meg?»
47: Noen av dem som stod der, hørte det og sa: «Han roper på Elia.»
48: Straks løp en av dem bort og tok en svamp, fylte den med vineddik, satte den på et rør og gav ham å drikke.
49: Men de andre sa: «Vent, la oss se om Elia kommer for å frelse ham.»
50: Men Jesus ropte igjen med høy røst og oppgav ånden.
51: Og se, forhenget i tempelet revnet i to, fra øverst til nederst. Jorden skalv, og klippene slo sprekker.
52: Gravene åpnet seg, og mange av de hellige som var sovnet inn, ble reist opp.
53: Etter hans oppstandelse gikk de ut av gravene, kom inn i den hellige byen og viste seg for mange.
54: Da offiseren og de som sammen med ham holdt vakt over Jesus, så jordskjelvet og det som skjedde, ble de grepet av stor frykt og sa: «Sannelig, han var Guds Sønn!»
55: Det var mange kvinner der som stod på avstand og så på. De hadde fulgt Jesus fra Galilea og tjent ham.
56: Blant dem var Maria Magdalena, Maria, mor til Jakob og Josef, og mor til Sebedeus-sønnene.

--- Markus Mark 15:33-41 ---

33: Da den sjette time kom, la et mørke seg over hele landet helt til den niende time.
34: Og ved den niende time ropte Jesus med høy røst: «Eloí, Eloí, lemá sabaktáni?» Det betyr: «Min Gud, min Gud, hvorfor har du forlatt meg?»
35: Noen av dem som sto der, hørte det og sa: «Se, han roper på Elia.»
36: En løp fram og fylte en svamp med vineddik, satte den på en stokk og ga ham å drikke. Han sa: «La oss se om Elia kommer for å ta ham ned.»
37: Men Jesus ropte med høy røst og utåndet.
38: Og forhenget i tempelet revnet i to, fra øverst til nederst.
39: Da offiseren som sto rett foran ham, så hvordan han utåndet, sa han: «Sannelig, denne mannen var Guds Sønn.»
40: Det var også noen kvinner som sto på avstand og så på. Blant dem var Maria Magdalena, Maria, mor til Jakob den lille og Joses, og Salome.
41: De hadde fulgt ham og tjent ham da han var i Galilea. Det var også mange andre kvinner der som hadde dratt opp til Jerusalem sammen med ham.

--- Lukas Luk 23:44-49 ---

44: Det var nå omkring den sjette timen, og et mørke la seg over hele landet og varte til den niende timen.
45: Solen ble formørket, og forhenget i tempelet revnet midt i to.
46: Og Jesus ropte med høy røst: «Far, i dine hender overgir jeg min ånd!» Da han hadde sagt dette, utåndet han.
47: Da offiseren så det som skjedde, lovpriste han Gud og sa: «Denne mannen var virkelig rettferdig.»
48: Og hele folkemengden som var samlet for å se på dette, vendte hjem mens de slo seg for brystet etter det de hadde vært vitne til.
49: Alle hans kjente sto på avstand og så dette, også kvinnene som hadde fulgt ham fra Galilea.

--- Johannes Joh 19:28-37 ---

28: Etter dette, da Jesus visste at alt nå var fullbrakt, sa han for at Skriften skulle bli oppfylt: «Jeg tørster.»
29: Det stod et kar med sur vin der. De satte en svamp fylt med den sure vinen på en isopstilk og holdt den opp til munnen hans.
30: Da Jesus hadde fått den sure vinen, sa han: «Det er fullbrakt.» Så bøyde han hodet og overgav sin ånd.
31: Siden det var forberedelsesdag, og jødene ikke ville at kroppene skulle bli hengende på korset over sabbaten – for den sabbaten var en stor høytidsdag – ba de Pilatus om å få knuse beina deres og ta ned kroppene.
32: Soldatene kom da og knuste beina på den første, og deretter på den andre som var korsfestet sammen med ham.
33: Men da de kom til Jesus og så at han allerede var død, knuste de ikke beina hans.
34: Men en av soldatene stakk ham i siden med et spyd, og straks kom det ut blod og vann.
35: Han som så det, har vitnet om det, og hans vitnesbyrd er sant. Han vet at han taler sant, for at også dere skal tro.
36: For dette skjedde for at Skriften skulle bli oppfylt: «Ikke et ben skal knuses på ham.»
37: Og et annet skriftsted sier: «De skal se på ham som de har gjennomboret.»

