TITTEL: Begravelsen
ID: burial
SEKSJON: passion
NOTAT: Josef fra Arimatea og Nikodemus begraver Jesus.

============================================================

--- Matteus Matt 27:57-66 ---

57: Da kvelden kom, kom det en rik mann fra Arimatea ved navn Josef, som også selv var blitt en disippel av Jesus.
58: Han gikk til Pilatus og bad om å få Jesu kropp. Da befalte Pilatus at den skulle bli utlevert.
59: Josef tok kroppen og svøpte den i rent linklede.
60: Så la han den i sin nye grav, som han hadde hogd ut i bergveggen. Han rullet en stor stein foran inngangen til graven og gikk.
61: Maria Magdalena og den andre Maria var der og satt overfor graven.
62: Dagen etter, den som fulgte etter forberedelsesdagen, kom overprestene og fariseerne sammen til Pilatus.
63: De sa: «Herre, vi husker at denne forføreren sa mens han ennå levde: Etter tre dager skal jeg stå opp.
64: Gi derfor ordre om at graven sikres til den tredje dagen, så ikke disiplene hans kommer og stjeler ham og sier til folket: Han er stått opp fra de døde. Da blir det siste bedraget verre enn det første.»
65: Pilatus sa til dem: «Dere har en vakt. Gå og sikre graven så godt dere kan.»
66: De gikk da og sikret graven ved å forsegle steinen og sette ut vakter.

--- Markus Mark 15:42-47 ---

42: Det var blitt kveld, og siden det var forberedelsesdagen, det vil si dagen før sabbaten,
43: kom Josef fra Arimatea, et ansett medlem av Rådet, som selv ventet på Guds rike. Han tok mot til seg og gikk inn til Pilatus og ba om Jesu kropp.
44: Pilatus undret seg over at han allerede var død. Han kalte til seg offiseren og spurte om han alt var død.
45: Da han hadde fått det bekreftet av offiseren, overlot han kroppen til Josef.
46: Josef kjøpte et linklede, tok ham ned, svøpte ham i linkledet og la ham i en grav som var hugget ut i fjellet. Så rullet han en stein foran inngangen til graven.
47: Maria Magdalena og Maria, mor til Joses, så hvor han ble lagt.

--- Lukas Luk 23:50-56 ---

50: Og se, det var en mann som het Josef, et medlem av Rådet, en god og rettferdig mann.
51: Han hadde ikke samtykket i det de andre hadde besluttet og gjort. Han var fra Arimatea, en jødisk by, og ventet på Guds rike.
52: Denne mannen gikk til Pilatus og ba om å få Jesu kropp.
53: Han tok ham ned, svøpte ham i et linklede og la ham i en grav som var hugget ut i fjellet, der ingen ennå hadde ligget.
54: Det var forberedelsesdagen, og sabbaten stod for døren.
55: Kvinnene som hadde fulgt med Jesus fra Galilea, gikk etter og så graven og hvordan kroppen hans ble lagt.
56: Så vendte de hjem og gjorde i stand velluktende oljer og salver. Men på sabbaten holdt de seg i ro, slik loven påbød.

--- Johannes Joh 19:38-42 ---

38: Etter dette ba Josef fra Arimatea Pilatus om å få ta ned Jesu kropp. Han var en disippel av Jesus, men i hemmelighet fordi han fryktet jødene. Pilatus gav ham lov, og han kom og tok kroppen hans.
39: Også Nikodemus kom, han som første gang hadde oppsøkt Jesus om natten. Han hadde med seg en blanding av myrra og aloe, omkring hundre litra.
40: De tok Jesu kropp og svøpte den i linklær sammen med velluktende urter, slik jødene har for skikk ved gravferder.
41: På det stedet der han ble korsfestet, var det en hage, og i hagen var det en ny grav som ingen ennå var blitt lagt i.
42: Fordi det var jødenes forberedelsesdag, og graven lå nær, la de Jesus der.

