TITTEL: Jesus viser seg for disiplene
ID: appearance-disciples
SEKSJON: resurrection
NOTAT: Jesus viser dem sine hender og føtter.

============================================================

--- Lukas Luk 24:36-49 ---

36: Mens de talte om dette, sto Jesus selv plutselig midt iblant dem.
37: De ble forskrekket og fulle av frykt og trodde de så en ånd.
38: Men han sa til dem: «Hvorfor er dere urolige, og hvorfor stiger det tvil opp i hjertene deres?
39: Se hendene og føttene mine – det er meg! Rør ved meg og se! En ånd har ikke kjøtt og ben, slik dere ser at jeg har.»
40: Da han hadde sagt dette, viste han dem hendene og føttene.
41: Da de fremdeles ikke kunne tro det av bare glede og undring, sa han til dem: «Har dere noe å spise her?»
42: De ga ham et stykke av en stekt fisk,
43: og han tok det og spiste det mens de så på.
44: Så sa han til dem: «Dette er mine ord som jeg talte til dere mens jeg ennå var hos dere: Alt som står skrevet om meg i Moseloven, profetene og Salmene, må oppfylles.»
45: Da åpnet han deres forstand så de kunne forstå skriftene,
46: og han sa til dem: «Slik står det skrevet: Messias skal lide og stå opp fra de døde tredje dagen,
47: og i hans navn skal omvendelse og syndenes tilgivelse forkynnes for alle folkeslag, med start fra Jerusalem.
48: Dere er vitner om dette.
49: Og se, jeg sender over dere det min Far har lovet. Men dere skal bli i byen til dere blir ikledd kraft fra det høye.»

--- Johannes Joh 20:19-23 ---

19: Da det var blitt kveld den dagen, den første dagen i uken, og dørene var lukket der disiplene var samlet av frykt for jødene, kom Jesus og sto midt iblant dem og sa: «Fred være med dere!»
20: Da han hadde sagt dette, viste han dem hendene og siden sin. Disiplene ble glade da de så Herren.
21: Jesus sa igjen til dem: «Fred være med dere! Som Far har sendt meg, sender jeg dere.»
22: Etter å ha sagt dette, åndet han på dem og sa: «Ta imot Den Hellige Ånd!
23: Om dere tilgir noens synder, er de tilgitt. Om dere holder dem fast, er de fastholdt.»

