TITTEL: Jesus viser seg i Galilea
ID: appearance-galilee
SEKSJON: resurrection
NOTAT: Johannes har den mirakuløse fiskefangsten og Peters gjenoppreisning.

============================================================

--- Matteus Matt 28:16-20 ---

16: Men de elleve disiplene dro til Galilea, til fjellet der Jesus hadde sagt de skulle møte ham.
17: Da de fikk se ham, tilba de ham, men noen nølte.
18: Da trådte Jesus frem og talte til dem: «Meg er gitt all makt i himmelen og på jorden.
19: Gå derfor ut og gjør alle folkeslag til disipler, idet dere døper dem til Faderens og Sønnens og Den Hellige Ånds navn,
20: og lærer dem å holde alt det jeg har befalt dere. Og se, jeg er med dere alle dager inntil tidenes ende.»

--- Johannes Joh 21:1-23 ---

1: Etter dette viste Jesus seg igjen for disiplene ved Tiberiassjøen. Det skjedde på denne måten:
2: Simon Peter, Tomas som ble kalt Tvillingen, Natanael fra Kana i Galilea, Sebedeus-sønnene og to andre av disiplene hans var sammen.
3: Simon Peter sa til dem: «Jeg drar ut for å fiske.» De sa til ham: «Vi kommer også med deg.» De gikk ut og steg om bord i båten, men den natten fikk de ingenting.
4: Da morgenen kom, sto Jesus på stranden, men disiplene skjønte ikke at det var Jesus.
5: Jesus sa til dem: «Barn, har dere noe fisk?» De svarte ham: «Nei.»
6: Han sa til dem: «Kast garnet på høyre side av båten, så skal dere finne.» De kastet det ut, og nå klarte de ikke å dra det inn på grunn av den store mengden fisk.
7: Da sa den disippelen som Jesus elsket, til Peter: «Det er Herren!» Da Simon Peter hørte at det var Herren, bandt han kappen om seg, for han var naken, og kastet seg i sjøen.
8: De andre disiplene kom med båten og dro garnet med fiskene etter seg. De var nemlig ikke langt fra land, bare omkring to hundre alen.
9: Da de kom i land, så de et bål der med fisk på, og brød.
10: Jesus sa til dem: «Kom hit med noen av fiskene dere nettopp fikk.»
11: Simon Peter gikk om bord og dro garnet i land, fullt av store fisker, ett hundre og femtitre i alt. Og selv om det var så mange, revnet ikke garnet.
12: Jesus sa til dem: «Kom og spis!» Ingen av disiplene våget å spørre ham: «Hvem er du?» De visste at det var Herren.
13: Jesus kom og tok brødet og ga dem, og likeså fisken.
14: Dette var tredje gang Jesus viste seg for disiplene etter at han var reist opp fra de døde.
15: Da de hadde spist, sa Jesus til Simon Peter: «Simon, Johannes' sønn, elsker du meg mer enn disse?» Han svarte: «Ja, Herre, du vet at jeg er glad i deg.» Jesus sa til ham: «Fø lammene mine.»
16: Han sa til ham igjen, for andre gang: «Simon, Johannes' sønn, elsker du meg?» Han svarte: «Ja, Herre, du vet at jeg er glad i deg.» Jesus sa til ham: «Vær gjeter for fårene mine.»
17: Han sa til ham for tredje gang: «Simon, Johannes' sønn, er du glad i meg?» Peter ble bedrøvet fordi han spurte ham for tredje gang: «Er du glad i meg?» Og han sa til ham: «Herre, du vet alt, du vet at jeg er glad i deg.» Jesus sa til ham: «Fø fårene mine.»
18: Sannelig, sannelig, jeg sier deg: Da du var ung, bandt du selv opp kjortelen og gikk dit du ville. Men når du blir gammel, skal du strekke ut hendene dine, og en annen skal binde deg og føre deg dit du ikke vil.
19: Dette sa han for å vise hva slags død Peter skulle ære Gud med. Og da han hadde sagt dette, sa han til ham: «Følg meg!»
20: Peter snudde seg og så at den disippelen som Jesus elsket, fulgte etter – han som hadde lent seg mot Jesu bryst under måltidet og spurt: «Herre, hvem er det som skal forråde deg?»
21: Da Peter så ham, sa han til Jesus: «Herre, hva med ham?»
22: Jesus sa til ham: «Om jeg vil at han skal bli til jeg kommer, hva angår det deg? Følg du meg!»
23: Derfor spredte det seg et rykte blant brødrene om at denne disippelen ikke skulle dø. Men Jesus sa ikke til ham at han ikke skulle dø, bare: «Om jeg vil at han skal bli til jeg kommer, hva angår det deg?»

