Sem: En av Noahs tre sønner, stamfar til semittene.
Ham: En annen av Noahs sønner, stamfar til hamittene.
Jafet: Den tredje sønnen til Noah, stamfar til jafetittene.
Folkene: Grupper av mennesker som deler en felles kultur og språk, ofte betraktet som etterkommere av en felles stamfar.
Tunge: Språk eller dialekt som snakkes av et bestemt folk.
Land: Geografisk område bebodd av et folk eller en nasjon.
Nasjon: En stor gruppe mennesker som er forent av felles opprinnelse, historie, kultur eller språk, og som vanligvis bor i et bestemt territorium.
Stamfedre: De første medlemmene av en familie eller folkegruppe som anses som grunnleggere eller opphavsmenn.
