Isak: En av patriarkene i den jødiske tradisjonen, sønn av Abraham og far til Jakob og Esau.
Rebekka: Isaks kone og mor til Jakob og Esau.
Esau: Isaks førstefødte sønn, tvillingbror til Jakob, kjent for sin utholdenhet som jeger.
Jakob: Isaks yngre sønn, tvillingbror til Esau, kjent for sin listighet og senere blir stamfar til Israels tolv stammer.
Velsignelse: En hellig handling der Gud eller en person gir en annen person en åndelig gave eller gunst, ofte knyttet til framgang, fruktbarhet eller beskyttelse.
Bedrag: Handlingen av å lure noen ved å skjule sannheten eller gi falsk informasjon, noe Jakob gjør for å få Isaks velsignelse.
Førstefødselsrett: Den spesielle statusen og arveretten som tilkommer den førstefødte sønnen i en familie, inkludert autoritet og materiell rikdom.
Linsesuppe: Retten Jakob tilbereder og bytter mot Esaus førstefødselsrett, symboliserer verdslige behov og kortsiktige prioriteringer.
