Juda: En av Jakobs tolv sønner og stamfar til Juda-stammen.
Tamar: Judas svigerdatter som utgir seg for å være prostituert for å bli gravid med ham.
Er: Judas førstefødte sønn, som dør på grunn av sin ondskap i Guds øyne.
Onan: Judas andre sønn, som også dør etter å ha nektet å oppfylle sin plikt som svoger (leviratsekteskap) overfor Tamar.
Sela: Judas tredje sønn, som Tamar skulle gifte seg med, men som Juda ikke gir henne i ekteskap.
Perez: En av tvillingsønnene født av Tamar og Juda, og en av forfedrene til kong David og Jesus.
Serah: Den andre tvillingsønnen født av Tamar og Juda.
