Arken: En stor båt bygget av Noah for å redde hans familie og dyrene fra syndfloden.
Syndflod: En stor oversvømmelse sendt av Gud for å ødelegge jorden og alt liv på grunn av menneskehetens ondskap.
Noah: Hovedpersonen i fortellingen, en rettferdig mann valgt av Gud til å bygge arken og overleve syndfloden.
Fugl: En skapning sendt ut av Noah for å finne tørt land etter at vannet begynte å synke.
Olivenkvist: Et symbol på fred og ny begynnelse, brakt tilbake av duen som et tegn på at vannet hadde sunket og livet kunne begynne igjen.
Offer: En handling der noe blir ofret til Gud som et tegn på takknemlighet, respekt og hengivenhet.
Forbannelse: En negativ konsekvens eller straff som følge av synd eller ulydighet mot Gud.
