Absalom: Sønn av kong David og Maaka, som gjør opprør mot sin far og tar over tronen i Jerusalem.
David: Israels andre konge, kjent for sin dyktighet som kriger, musiker og poet. Han er forfatteren av mange salmer.
Sjeba: En benjamitt som ledet et opprør mot kong David etter Absaloms død.
Simei: Medlem av Sauls familie som forbannet og kastet stein på David mens han flyktet fra Absalom.
Husjai: Davids venn og rådgiver som blir sendt tilbake til Jerusalem for å spionere på Absalom og gi ham dårlige råd.
Ahitofel: Tidligere rådgiver for David som forråder ham og støtter Absalom i hans opprør.
Ziba: Tjeneren til Mefiboset, Sauls barnebarn, som gir David mat og drikke under hans flukt fra Jerusalem.
Mefiboset: Barnebarn av kong Saul og sønn av Jonatan, som blir anklaget for å ha forrådt David av Ziba.
Gud: Den allmektige skaperen som i henhold til 1. Mosebok skapte himmelen, jorden og alt liv.
