Gud: Den allmektige skaperen som i henhold til 1. Mosebok skapte himmelen, jorden og alt liv.
Skapte: Begrepet brukt til å beskrive Guds handling av å bringe universet og alt i det til eksistens.
Frelser: En person eller guddommelig vesen som redder eller befrir noen fra fare, lidelse eller synd.
Fiender: Personer eller grupper som er motstandere, konkurrenter eller har en konflikt med hverandre.
Befeste: Å gjøre noe sterkere, sikrere eller mer beskyttet, spesielt med hensyn til forsvar.
Klippe: Et symbol på styrke, stabilitet og beskyttelse, ofte brukt som en metafor for Gud i Bibelen.
Herren: En tittel som viser respekt og ærbødighet for Gud, også kjent som Jahve eller Jehova.
Lovprisning: Uttrykk for takknemlighet, respekt og ære overfor Gud, ofte gjennom sang, bønn eller tilbedelse.
Rettferdighet: Prinsippet om å handle i samsvar med moralske lover, etikk og rettferd; knyttet til Guds natur og menneskelig adferd.
Tukt: Oppdragelse, disiplin eller korreksjon som gis for å forbedre eller endre oppførsel.
