David: Israels andre konge, kjent for sin tapperhet og dyktighet som leder. Han var også en poet og musiker.
Krigerne: David sine utvalgte soldater, kjent som "De tretti", som kjempet sammen med ham i mange slag.
Gud: Den allmektige skaperen som i henhold til 1. Mosebok skapte himmelen, jorden og alt liv.
Pakt: En avtale eller løfte mellom to parter, ofte mellom Gud og mennesker, som innebærer visse forpliktelser og velsignelser.
Rettskaffen: Å handle i samsvar med moralske prinsipper og etiske normer, spesielt i forhold til Guds vilje.
Befrier: En person som frigjør eller redder noen fra undertrykkelse, lidelse eller farer, ofte brukt om Gud i Det gamle testamente.
Fiender: Personer eller grupper som er i konflikt eller motstand mot hverandre, ofte brukt om nasjoner som Israel kjempet mot.
Festning: En sterk og sikker bygning eller struktur, ofte brukt metaforisk for å beskrive Guds beskyttelse.
Rettferdighet: Prinsippet om å handle rett og rettferdig, spesielt i forhold til Guds lov og moral.
