Salomo: Den tredje kongen av Israel, kjent for sin visdom og byggingen av tempelet i Jerusalem.
Hiram: Konge av Tyr, som hjalp Salomo med å skaffe materialer og håndverkere til byggingen av tempelet.
Sedertrær: Store, verdifulle trær fra Libanon, brukt i byggingen av tempelet og andre byggverk i Israel.
Byggearbeid: Prosessen med å konstruere eller sette sammen et byggverk, i dette tilfellet tempelet.
Tempelet: Et hellig sted for tilbedelse og ofringer, bygget av Salomo i Jerusalem som et hus for Guds navn.
Arbeidskraft: Mennesker som jobber med en bestemt oppgave, her refererer det til de som arbeidet på tempelet.
Stenbrudd: Et sted der stein blir utvunnet fra jorden, brukt som byggemateriale for tempelet.
