Asarja: En konge av Juda som også er kjent som Ussia; han regjerte i 52 år og gjorde det som var rett i Herrens øyne.
Sakarja: En konge av Israel som regjerte i seks måneder; han ble myrdet av Sjallum, som deretter tok tronen.
Sjallum: En konspirator som myrdet kong Sakarja og styrte Israel i én måned før han selv ble myrdet av Menahem.
Menahem: En konge av Israel som regjerte i ti år; han gjorde ondt i Herrens øyne og ble etterfulgt av sin sønn Pekahja.
Pekahja: En konge av Israel som regjerte i to år; han gjorde ondt i Herrens øyne og ble myrdet av Pekah, som deretter tok tronen.
Pekah: En konge av Israel som regjerte i 20 år; han gjorde ondt i Herrens øyne og ble myrdet av Hosea, som deretter tok tronen.
Hosea: En konge av Israel som regjerte i ni år; han gjorde ondt i Herrens øyne og ble til slutt tatt til fange av assyrerne.
Jotam: En konge av Juda som regjerte i 16 år og gjorde det som var rett i Herrens øyne; han ble etterfulgt av sin sønn Akas.
Akas: En konge av Juda som regjerte i 16 år; han gjorde ondt i Herrens øyne og ble etterfulgt av sin sønn Hiskia.
Profeti: En guddommelig åpenbaring eller budskap som blir formidlet gjennom en profet.
