Ahas: En konge av Juda som styrte fra 735 til 715 f.Kr. og gjorde mange onde handlinger i Guds øyne.
Jerusalem: Hovedstaden i kongedømmet Juda, et viktig religiøst og politisk senter for det israelittiske folk.
Damaskus: Hovedstaden i Syria, en mektig bystat i oldtiden og en fiende av kongedømmet Juda.
Rezin: Kongen av Syria som angrep Juda sammen med Pekah, kongen av Israel, i et forsøk på å tvinge Ahas til å bli med i deres koalisjon mot Assyria.
Pekah: Kongen av Israel som allierte seg med Rezin, kongen av Syria, for å angripe Juda og tvinge Ahas til å bli med i deres koalisjon mot Assyria.
Tiglat-Pileser: Kongen av Assyria som Ahas søkte hjelp fra for å beskytte sitt rike mot angrepene fra Israel og Syria.
Assyria: Et mektig rike i oldtidens Mesopotamia som dominerte regionen og var en trussel mot både Israel og Syria.
Alter: En struktur hvor ofringer og bønner ble presentert til Gud eller guder som en del av religiøse ritualer.
Siloas dam: En vannkilde nær Jerusalem som Ahas beskyttet ved å bygge en tunnel for å lede vannet inn i byen.
Hiskia: Sønn av Ahas og hans etterfølger som konge av Juda, kjent for sin fromhet og reformer for å bringe folket tilbake til Gud.
