Efra'im: En av Josefs sønner og stamfaren til en av Israels tolv stammer. Efra'ims stamme ble en ledende stamme i Nordriket.
Manasse: En annen av Josefs sønner og stamfaren til en annen av Israels tolv stammer. Manasses stamme var også en del av Nordriket.
Issakar: En av Jakobs sønner og stamfaren til en av Israels tolv stammer. Issakars stamme var en del av Sørriket.
Benjamin: En av Jakobs sønner og stamfaren til en av Israels tolv stammer. Benjamins stamme ble en del av Sørriket og var nært knyttet til Judas stamme.
Naftali: En av Jakobs sønner og stamfaren til en av Israels tolv stammer. Naftalis stamme var en del av Nordriket.
Dan: En av Jakobs sønner og stamfaren til en av Israels tolv stammer. Dans stamme var en del av Nordriket.
Simeon: En av Jakobs sønner og stamfaren til en av Israels tolv stammer. Simeons stamme var opprinnelig en del av Sørriket, men ble senere spredt blant de andre stammene.
Asjer: En av Jakobs sønner og stamfaren til en av Israels tolv stammer. Ashers stamme var en del av Nordriket.
