Benjamin: Yngste sønn av Jakob og Rakel, grunnleggeren av Benjamins stamme i Israels tolv stammer.
Sønner: Avkom eller etterkommere, brukt for å beskrive slektsforhold og arv.
Brødre: Søsken av samme kjønn, brukes også om nære slektninger eller medlemmer av samme stamme.
Stamme: En gruppe mennesker som er beslektet gjennom felles aner og har en felles kulturell og sosial identitet.
Eksil: Tilstand av å være tvunget til å forlate sitt hjemland, ofte som et resultat av krig, forfølgelse eller straff.
Tilbakekomst: Å returnere til et tidligere sted, spesielt til hjemlandet etter eksil.
Førstefødte: Den første personen født inn i en familie, ofte gitt spesielle rettigheter og ansvar i henhold til tradisjon og kultur.
Herskere: Personer som har autoritet og makt over andre, ofte som ledere eller konger.
