Asa: Konge av Juda som regjerte i 41 år og søkte Guds veiledning i begynnelsen av sin regjeringstid, men senere stolte på menneskelig hjelp.
Baesa: Konge av Israel som Asa kjempet mot og bygget festningsverk ved grensen mellom deres riker.
Ben-Hadad: Konge av Aram-Damaskus som Asa ba om hjelp for å beseire Baesa og hans hær.
Profeten: En person som taler på vegne av Gud og formidler Guds budskap til folket. I dette kapitlet refererer det til Hanani.
Hanani: Profeten som konfronterte Asa med hans feil og fortalte ham at han hadde handlet galt ved å stole på Ben-Hadad i stedet for Gud.
Syria: Et land i Midtøsten som var hjemmet til kong Ben-Hadad og hans folk.
Vrede: Guds sterke misnøye og straff som følge av menneskers synd og ulydighet.
Krig: Konflikt mellom to eller flere parter, ofte involverende vold og død. I dette tilfellet, krigen mellom Asa og Baesa.
Sykdom: En lidelse eller svekkelse i helsen, her referert til som en sykdom i Asas føtter som førte til hans død.
