Manasse: En ond konge av Juda som styrte i 55 år og gjorde det som var vondt i Herrens øyne, inkludert å praktisere avgudsdyrkelse og trolldom.
Amon: Manasses sønn som etterfulgte ham som konge av Juda og fortsatte med å gjøre det som var vondt i Herrens øyne.
Omri: Konge av Israel som Manasse ble sammenlignet med på grunn av sin ondskap og avgudsdyrkelse.
Assyrerne: Et gammelt rike og folk fra Mesopotamia som invaderte og erobret deler av Israel og Juda. Manasse ble tatt til fange og ført til Babylon av assyrerne.
Babylon: En gammel by og rike i Mesopotamia hvor Manasse ble holdt som fange.
Anger: Følelsen av sorg og anger over tidligere handlinger. Manasse angret sine synder og ba til Gud om tilgivelse mens han var i fangenskap.
Tilgivelse: Guds nåde og barmhjertighet mot de som angrer sine synder og søker forsoning. Manasse ble tilgitt og gjeninnsatt som konge etter at han angret.
Reformasjon: Prosessen med å endre eller forbedre noe. Manasse gjennomførte en reformasjon i Juda ved å fjerne avguder og gjenopprette dyrkelsen av Herren.
