Josjia: En konge av Juda som er kjent for sin gudfryktighet og reformer i landet.
Påske: En jødisk høytid som feirer Israels frigjøring fra slaveri i Egypt, og påbudt av Gud i 2. Mosebok.
Herrens hus: Også kjent som tempelet i Jerusalem, et hellig sted hvor israelittene tilbad Gud.
Offer: En handling der mennesker ofret dyr eller andre gaver til Gud som en form for tilbedelse og takknemlighet.
Prester: Religiøse ledere som utførte seremonier og offerhandlinger i Herrens hus på vegne av folket.
Levitter: Medlemmer av Levis stamme, som hadde spesielle oppgaver og ansvar knyttet til tilbedelse og tjeneste i tempelet.
Brennoffer: Et offer der et dyr ble brent på et alter som en symbolsk handling for å ære og tilbe Gud.
Syndoffer: Et offer som ble gitt for å søke forsoning og tilgivelse for synder begått av enkeltpersoner eller hele samfunnet.
Forskrift: En lov eller regel gitt av Gud til Moses og overlevert til israelittene for å styre deres liv og tilbedelse.
