Esra: En jødisk skriftlærd og prest som hjalp til med å gjenoppbygge tempelet i Jerusalem etter eksilet i Babylon.
Bok 5: Det femte kapittelet i Esras bok, en del av Det gamle testamentet, som beskriver gjenoppbyggingen av tempelet og motstanden de møtte.
Darius: Persisk konge som styrte under gjenoppbyggingen av tempelet i Jerusalem og ga tillatelse til å fortsette arbeidet.
Tempelet: Et hellig sted for jødene i Jerusalem, sentrum for deres religiøse praksis og tilbedelse.
Profetene: Guds budbringere som formidlet hans vilje og budskap til menneskene. I Esras bok 5 er Haggai og Sakarja nevnt som profeter som støttet gjenoppbyggingen av tempelet.
Gjenoppbygging: Prosessen med å bygge opp igjen tempelet i Jerusalem etter ødeleggelsen og eksilet i Babylon.
Tattenai: En persisk guvernør som stilte spørsmål ved gjenoppbyggingen av tempelet og sendte et brev til kong Darius for å få bekreftelse på tillatelsen.
Brevet: Dokumentet Tattenai sendte til kong Darius for å få bekreftelse på tillatelsen til å gjenoppbygge tempelet, noe som førte til at Darius bekreftet tillatelsen og støttet prosjektet.
