Nehemja: En leder i Israel som hjalp til med å gjenoppbygge Jerusalems murer og reformere det jødiske samfunnet.
Tempel: Et hellig sted der jøder tilba Gud og ofret gaver; i Jerusalem var templet sentrum for religiøs aktivitet.
Tobija: En amonittisk embetsmann som motarbeidet Nehemja og Israels gjenoppbygging; han hadde urettmessig fått et rom i templet.
Levitter: Medlemmer av Levi-stammen som hadde spesielle religiøse plikter, inkludert tjeneste i templet og undervisning av folket i Guds lover.
Sabbat: Den syvende dagen i uken, en hviledag dedikert til Gud, hvor arbeid skulle opphøre og folk skulle fokusere på åndelige ting.
Tithe: En tiendedel av inntektene eller avlingen som ble gitt til templet og prestene for å støtte deres arbeid og hjelpe de fattige.
Guds lov: De regler og forskrifter som Gud ga sitt folk gjennom Moses og andre profeter, inkludert de ti bud og mange andre instruksjoner.
Renhet: Å være fri for synd og urenheter, både åndelig og fysisk, noe som var viktig for å kunne tilbe Gud og delta i hans tjeneste.
Ekteskap: En hellig pakt mellom en mann og en kvinne, som i Nehemjas tid ble komplisert av blandede ekteskap med ikke-jødiske folk.
