Muren: Strukturen som ble bygget rundt Jerusalem for å beskytte byen mot fiender og invasjoner.
Sanballat: En fiende av Nehemja og jødene, som forsøkte å hindre gjenoppbyggingen av muren i Jerusalem.
Tobija: En annen fiende av Nehemja og jødene, som samarbeidet med Sanballat for å stoppe gjenoppbyggingen av muren.
Arbeid: Innsatsen og aktivitetene som ble gjort av Nehemja og jødene for å gjenoppbygge muren i Jerusalem.
Motstand: Hindringer og utfordringer som Nehemja og jødene møtte under gjenoppbyggingen av muren.
Bønn: Kommunikasjon med Gud, der Nehemja og jødene ba om hjelp og veiledning under gjenoppbyggingen.
Vakthold: Sikkerhetstiltakene som ble satt i verk av Nehemja og jødene for å beskytte arbeiderne og prosjektet mot fiendtlige angrep.
Enighet: Samhørigheten og samarbeidet mellom Nehemja og jødene for å fullføre gjenoppbyggingen av muren til tross for motstanden de møtte.
