Sanballat: En samaritansk leder som motarbeidet Nehemjas arbeid med å gjenoppbygge Jerusalems murer.
Tobija: En ammonittisk adelsmann og fiende av Nehemja, som også prøvde å hindre gjenoppbyggingen av Jerusalems murer.
Gesjem: En arabisk hersker som var alliert med Sanballat og Tobija i deres forsøk på å motarbeide Nehemjas prosjekt.
Profeti: Åpenbaring eller budskap fra Gud, formidlet gjennom en profet. I Nehemjas bok er det falske profeter som prøver å lure Nehemja.
Muren: Den fysiske barrieren rundt Jerusalem som Nehemja og hans folk jobbet med å gjenoppbygge for å beskytte byen og dens innbyggere.
Brev: Skriftlig kommunikasjon mellom personer. I Nehemjas bok 6 blir brev brukt som et virkemiddel for å spre løgner og rykter om Nehemja og hans arbeid.
Frykt: En følelse av angst eller bekymring forårsaket av en trussel. Nehemjas motstandere prøvde å skape frykt blant folket for å hindre gjenoppbyggingen av muren.
