Ester: Hovedpersonen i boken, en jødisk kvinne som blir dronning av Persia og redder sitt folk fra utryddelse.
Xerxes: Kongen av Persia som er gift med Ester og spiller en sentral rolle i historien.
Mordekai: Esters eldre fetter og verge, som oppdager en konspirasjon mot kong Xerxes og hjelper Ester med å redde jødene.
Haman: En høy embetsmann i det persiske riket som planlegger å utrydde jødene, men blir til slutt utsatt for sin egen ondskap.
Purim: En jødisk høytid som feirer redningen av jødene i Persia, etablert etter hendelsene i Esters bok.
Fasten: En periode der Ester og jødene faster og ber for at Gud skal gripe inn og redde dem fra Hamans onde planer.
Gallger: Et redskap som Haman bygger for å henge Mordekai, men som han selv ender opp med å bli hengt på etter at hans onde planer blir avslørt.
