Elifas: En av Jobs venner som kritiserer og gir råd til Job i hans prøvelser.
Job: Hovedpersonen i Jobs bok, en rettferdig mann som lider store tap og lidelser.
Prøvelser: Tester eller utfordringer som mennesker møter i livet, ofte for å lære eller vokse.
Rettferdighet: Å handle moralsk og etisk korrekt, i tråd med Guds vilje og bud.
Visdom: Evnen til å bruke kunnskap og erfaring for å ta gode beslutninger og leve et godt liv.
Guds straff: Guds handling for å korrigere eller straffe mennesker for deres synder og urettferdighet.
Lyttende øre: Evnen til å være oppmerksom og forstå andres perspektiver og følelser.
Råd: Veiledning eller anbefalinger gitt til andre for å hjelpe dem med å navigere i vanskelige situasjoner.
