Elifas: En av Jobs tre venner som kritiserte og anklaget ham for å ha syndet og dermed forårsaket sin egen lidelse.
Rettferdighet: Et moralsk prinsipp som innebærer å handle i samsvar med guddommelige lover og etiske normer.
Synd: En handling eller unnlatelse som bryter med Guds vilje og morallover, og fører til åndelig adskillelse fra Gud.
Fordømmelse: Kritikk eller avvisning av en person på grunnlag av deres oppfattede feil eller synder.
Lykke: En følelse av velvære og tilfredshet som kommer fra å leve et godt liv i samsvar med Guds vilje og moralske prinsipper.
Inntekt: Penger eller materielle goder som er opptjent eller mottatt som belønning for arbeid, investering eller andre aktiviteter.
Gjenopprettelse: Prosessen med å komme tilbake til en tidligere tilstand av velvære, helbred eller velstand etter en periode med lidelse eller tap.
Bønn: En form for kommunikasjon med Gud der man uttrykker takknemlighet, ber om hjelp eller søker veiledning.
