Rettferdighet: En moralsk standard som innebærer å handle i samsvar med guddommelige lover og prinsipper, og å behandle andre rettferdig og upartisk.
Visdom: Evnen til å bruke kunnskap og erfaring for å gjøre gode valg og ta riktige beslutninger, spesielt i vanskelige situasjoner.
Gudsbeskyttelse: Troen på at Gud verner og beskytter sine trofaste tjenere mot farer og ondskap, og gir dem veiledning og styrke i livets prøvelser.
Ære: En følelse av respekt og beundring for en person på grunn av deres dyder, prestasjoner eller karakter. I Jobs bok 29 refererer det til den ære Job opplevde før hans lidelser.
Ungdom: Perioden i et menneskes liv når de er unge og sterke, og har mye energi og vitalitet. Job minnes sin ungdom og det gode livet han hadde før hans lidelser begynte.
Barmhjertighet: Å vise medfølelse, nåde og kjærlighet mot andre, spesielt de som lider eller er i nød. Job hjalp de fattige og trengende, og ble ansett som en barmhjertig person.
