Elihu: En ung mann som taler i Jobs bok og forsvarer Guds rettferdighet og visdom.
Rettferdighet: Etiske prinsipper og handlinger som er i samsvar med Guds vilje og moral.
Visdom: Evnen til å bruke kunnskap og erfaring på en fornuftig og innsiktsfull måte, spesielt i forhold til Gud og hans veier.
Lytt: Å være oppmerksom og motta informasjon eller råd fra andre, spesielt fra Gud eller hans talsmenn.
Tukt: Disiplin eller straff som er ment å korrigere og forbedre atferd, ofte sett på som en del av Guds pedagogiske prosess.
Ydmykhet: En dyd som innebærer å anerkjenne sin egen begrensning og underordne seg Guds vilje og autoritet.
Gjengjeldelse: Handlingen av å returnere ondt for ondt, ofte i sammenheng med Guds rettferdige dom over menneskers synder.
