Elihu: En ung mann som kritiserer Jobs tre venner og forsvarer Guds rettferdighet i Jobs prøvelser.
Rettferdighet: Et moralsk prinsipp som innebærer at man handler rett og i samsvar med etiske normer og lover.
Visdom: Evnen til å tenke, forstå og handle på en måte som viser god dømmekraft og innsikt.
Prøvelser: Vanskelige situasjoner eller utfordringer som kan teste en persons tro, tålmodighet og utholdenhet.
Åpenbaring: Guds kommunikasjon av sannhet og kunnskap til mennesker, ofte gjennom profeter eller guddommelige inngrep.
Gjenløsning: Frelse fra synd og dens konsekvenser, oppnådd gjennom tro på Gud og hans nåde.
Tukt: Korreksjon eller disiplinering, ofte fra Gud, for å lære og veilede mennesker mot rettferdighet og lydighet.
