Herre: En tittel som viser respekt og ærbødighet for Gud, anerkjenner hans autoritet og makt.
Fiender: Personer eller krefter som er imot eller truer den troende, enten åndelig eller fysisk.
Ånd: Den immaterielle delen av en person, ofte forbundet med sjelen og livsprinsippet.
Bønn: Kommunikasjon med Gud, der man ber om hjelp, veiledning eller takker for velsignelser.
Rettskaffenhet: Kvaliteten av å være moralsk riktig og rettferdig i handling og karakter.
Trofasthet: Å være lojal og pålitelig, spesielt i forhold til Gud og hans løfter.
Ledelse: Veiledning og styring fra Gud, som hjelper den troende å navigere gjennom livets utfordringer.
Nåde: Guds ufortjente gunst og kjærlighet mot mennesker, tilgitt synd og frelse.
Landskap: En metafor for livets reise og de ulike situasjonene man kan møte.
