Salme: En poetisk sang eller hyllest, ofte brukt i religiøs sammenheng for å uttrykke følelser og tanker om Gud og tro.
Herre: En tittel som ofte brukes om Gud, og viser til hans autoritet og makt over hele skaperverket.
Fiender: Personer eller krefter som står imot en person eller Guds vilje, og som kan forårsake lidelse og konflikt.
Bønn: En kommunikasjon med Gud, der man uttrykker takknemlighet, ærbødighet, bekymringer og ønsker.
Hjertet: Symboliserer følelsene, intensjonene og den indre tilstanden til et menneske. I Salmenes bok brukes hjertet ofte for å beskrive en persons forhold til Gud.
Nåde: Guds ubetingede kjærlighet og barmhjertighet mot menneskene, selv når de ikke fortjener det.
Frelse: Guds handling for å redde menneskene fra synd, død og evig adskillelse fra ham. Frelsen kommer gjennom tro på Jesus Kristus.
Lovsang: En sang eller hyllest som uttrykker glede, takknemlighet og beundring for Gud og hans gjerninger.
