Herrens: En tittel som refererer til Gud og hans autoritet og makt.
Pakt: En avtale eller forbindelse mellom Gud og mennesker, ofte knyttet til løfter og velsignelser.
Tegn: Mirakler eller overnaturlige hendelser som viser Guds nærvær og makt.
Under: Overnaturlige handlinger utført av Gud som viser hans makt og omsorg for menneskene.
Lovprise: Å uttrykke takknemlighet, ære og respekt for Gud gjennom bønn, sang og handlinger.
Forbundsfellene: De som har inngått en pakt med Gud og følger hans veier og befalinger.
Abraham: Den bibelske patriarken som inngikk en pakt med Gud og er stamfar til Israels folk.
Isak: Sønn av Abraham og far til Jakob, en annen viktig patriark i det gamle testamente.
Jakob: Sønn av Isak og barnebarn av Abraham, også kjent som Israel, og stamfar til Israels tolv stammer.
Josef: Jakobs elskede sønn, som ble solgt som slave av sine brødre og senere ble en mektig hersker i Egypt.
Egypt: Et gammelt rike i Nord-Afrika hvor israelittene bodde som slaver før de ble ledet ut av Moses.
Frelse: Guds handling for å redde og beskytte sitt folk fra fare, lidelse eller undergang.
