Herren: En tittel for Gud som betyr den allmektige, suverene skaperen og herskeren over universet.
Velsignet: Å motta guddommelig gunst eller beskyttelse, noe som fører til lykke, velstand og suksess.
Frykter: Å vise ærbødighet og respekt for Gud, anerkjenne hans autoritet og holde hans bud.
Arbeid: Innsats, kraft eller energi som brukes til å utføre en oppgave eller nå et mål.
Hustru: En gift kvinne i forhold til sin ektefelle, symboliserer familie og samhørighet.
Barn: Avkom av mennesker, representerer fremtiden og arven etter foreldrene.
Olivenplanter: Symboliserer fruktbarhet, vekst og velsignelse, ofte brukt som et bilde på barn og deres potensial.
Jerusalem: Den hellige byen i Israel, stedet for Guds tempel og sentrum for jødisk tro og kultur.
Fred: En tilstand av harmoni, frihet fra konflikt og uroligheter, både indre og ytre.
