Lovprisning: Å uttrykke beundring og takknemlighet overfor Gud for hans storhet og nåde.
Herren: En annen betegnelse for Gud, som understreker hans suverenitet og autoritet.
Frykt: En ærefrykt eller respekt for Gud, som kommer av erkjennelsen av hans makt og hellighet.
Håp: Tillit til og forventning om Guds løfter og planer for fremtiden.
Barmhjertighet: Guds kjærlige og medfølende behandling av mennesker, spesielt de som er i nød eller lidelse.
Rettferdighet: Guds moralske standard, som han forventer at mennesker skal etterleve.
Skaperkraft: Guds evne til å skape og opprettholde universet og alt liv.
Visdom: Guds fullkomne kunnskap og forståelse, som han gir til dem som søker ham.
Troskap: Guds pålitelighet og lojalitet i å holde sine løfter og stå ved sitt ord.
