De ti bud: Grunnleggende moralregler gitt av Gud til Moses på Sinai-fjellet.
Moses: Profeten og lederen som ledet israelittene ut av slaveri i Egypt og mottok De ti bud fra Gud.
Sinai-fjellet: Stedet hvor Gud ga Moses De ti bud og inngikk en pakt med israelittene.
Israelitter: Et folk som stammer fra Jakob, også kalt Israels barn, som Gud frigjorde fra slaveriet i Egypt.
Gudebilder: Representerer avguder eller falske guder, som er forbudt i henhold til det første budet.
Sabbatsdagen: Den syvende dagen i uken, som Gud hvilte på etter å ha skapt verden. Skal holdes hellig ifølge det fjerde budet.
Foreldre: Mor og far, som man skal hedre og respektere ifølge det femte budet.
Drap: Å ta et annet menneskes liv, noe som er forbudt i henhold til det sjette budet.
Ekteskapsbrudd: Seksuell umoral og utroskap, forbudt i henhold til det syvende budet.
Tyveri: Å stjele eiendom som tilhører andre, noe som er forbudt i henhold til det åttende budet.
Falskt vitnesbyrd: Å lyve, spesielt i rettslige sammenhenger, noe som er forbudt i henhold til det niende budet.
Begjær: Sterkt ønske om andres eiendom, kone eller andre ting, noe som er forbudt i henhold til det tiende budet.
