Tabernaklet: En hellig, flyttbar teltkonstruksjon som Israels folk brukte til gudstjeneste og for å huse Paktens Ark.
Forheng: Et tykt, dekorativt teppe som skilte Det Aller Helligste fra resten av Tabernaklet og symboliserte adskillelsen mellom Gud og mennesker.
Stolper: Vertikale støtter som holdt Tabernaklets struktur sammen og ga det stabilitet.
Kledning: Tekstiler og materialer som dekket Tabernaklets ramme og beskyttet det mot vær og vind.
Gullkroker: Små fester av gull som ble brukt til å henge forheng og kledning i Tabernaklet.
Paktens Ark: En hellig kiste som inneholdt De Ti Bud, Mosestav og en krukke med manna. Den representerte Guds nærvær blant Israels folk.
Arbeidsfolk: Personer som utførte spesifikke oppgaver og arbeid i forbindelse med Tabernaklet, inkludert konstruksjon og vedlikehold.
