Røkelse: En blanding av aromatiske stoffer som blir brent som en offergave til Gud, og symboliserer bønn og hengivenhet.
Salveolje: En spesiell olje som ble brukt til å salve eller vie personer og gjenstander i tempelet, og som representerer Guds nærvær og velsignelse.
Atonement: En handling for å gjøre opp for synder og feil, og gjenopprette forholdet mellom Gud og mennesker.
Skatten: En avgift eller gave som ble gitt til tempelet for å støtte prestene og vedlikeholde tjenestene der.
Arken: En spesiell kiste som inneholdt Paktens ark, hvor Guds nærvær ble sagt å hvile. Arken symboliserte Guds pakt med Israels folk.
Prest: En person som utfører religiøse seremonier og funksjoner på vegne av folket, og fungerer som en mellommann mellom Gud og mennesker.
Hellig: Noe som er satt til side for Gud og hans tjeneste, og som er forskjellig fra det vanlige eller profane.
