Pakt: En avtale eller forbindelse mellom Gud og mennesker, ofte med løfter og betingelser.
Barmhjertig: Å vise medfølelse, nåde og kjærlighet, særlig overfor dem som lider eller er i nød.
Nåderik: Å være raus og villig til å tilgi feil og mangler, samt å gi ubegrunnede gaver og velsignelser.
Langmodig: Å ha stor tålmodighet og utholdenhet, spesielt når det gjelder å tolerere andres feil og svakheter.
Sannhet: Det som er korrekt, virkelig og pålitelig; i religiøs sammenheng kan det også referere til Guds uforanderlige og evige natur.
Synd: En handling, tanke eller holdning som bryter med Guds vilje og moral, og som fører til adskillelse fra Gud og andre mennesker.
Straff: En konsekvens eller reaksjon på en synd eller urettferdig handling, ofte utdelt av Gud for å rette opp i situasjonen og lære opp den skyldige.
Stentavler: Flate steinplater som Gud skrev De ti bud på, og som Moses mottok på Sinai-fjellet som en del av pakten mellom Gud og Israels folk.
