Mose: En viktig profet og leder i den hebraiske historien, som er kjent for å ha mottatt De ti bud fra Gud og ledet israelittene ut av Egypt.
Faraó: Den egyptiske kongen som nektet å la israelittene gå fri, noe som førte til at Gud sendte ti plager over Egypt.
Israelitter: Et folk som stammer fra patriarken Israel (Jakob), som var slaver i Egypt og senere ble ledet ut av Mose.
Slaveri: En praksis der mennesker blir behandlet som eiendom og tvunget til å arbeide under tvang og uten frihet.
Bygningsmateriale: Materialer som ble brukt til å bygge strukturer og monumenter, som for eksempel murstein.
Murstein: En bygningsblokk laget av leire og brent i en ovn, ofte brukt som byggemateriale i antikkens Egypt.
Halm: Tørkede stengler av korn som ble brukt som bindemiddel i mursteinsproduksjonen.
Arbeidsbyrde: Mengden arbeid eller oppgaver som pålegges en person eller en gruppe mennesker.
Plager: En rekke katastrofer og lidelser som Gud sendte over Egypt for å tvinge Faraó til å frigjøre israelittene.
