Visdom: Evnen til å tenke og handle klokt, basert på erfaring, forståelse og kunnskap.
Forstand: Evnen til å bruke god dømmekraft i ulike situasjoner og forstå konsekvensene av handlinger.
Rettferdighet: Prinsippet om å handle rett og i samsvar med moralske og etiske normer, samt å behandle andre med respekt og ærlighet.
Tukt: Disiplin og selvkontroll som er nødvendig for å leve et riktig og godt liv.
Herre: En tittel som ofte brukes om Gud, og viser til hans autoritet og makt over skaperverket.
Troskap: Det å være lojal og trofast mot sine prinsipper, løfter og relasjoner.
Ydmykhet: Egenskapen ved å ha en beskjeden og respektfull holdning, og ikke se seg selv som bedre enn andre.
Flid: Å arbeide hardt og utholdende for å nå sine mål og oppgaver.
Latskap: Mangel på innsats og engasjement i arbeid eller plikter, som kan føre til negative konsekvenser.
Sannhet: Det som er sant, korrekt og i samsvar med virkeligheten; ærlighet og oppriktighet i tale og handling.
Løgn: Å si noe som ikke er sant, med hensikt å villede eller skjule sannheten.
