Visdom: Evnen til å tenke og handle med forståelse, innsikt og god dømmekraft, som ansees som en dyd i Ordspråkenes bok.
Forstand: Evnen til å vurdere situasjoner og mennesker på en klok og intelligent måte, slik at man kan ta gode beslutninger og unngå problemer.
Rettferdighet: Prinsippet om å handle rett og moralsk, både overfor seg selv og andre. Rettferdige mennesker følger Guds lover og prinsipper.
Urettferdighet: Handlinger eller holdninger som strider mot Guds lover og prinsipper, og som fører til urett og skade for andre.
Tukt: Disiplin og oppdragelse som har som formål å korrigere og veilede en person til å leve et rettferdig og moralsk liv.
Arbeid: Innsatsen og engasjementet som kreves for å oppnå resultater og mål. Arbeid er verdsatt i Ordspråkenes bok, da det fører til suksess og velstand.
Latskap: Mangel på initiativ og vilje til å arbeide, som ofte fører til fattigdom og nederlag. Latskap er sterkt kritisert i Ordspråkenes bok.
Rikdom: Materielle goder og ressurser som gir økonomisk trygghet og velstand. Rikdom kan være en velsignelse, men også en kilde til fristelser og problemer.
Fattigdom: Mangel på materielle ressurser og økonomisk trygghet, som kan føre til nød og lidelse. Fattigdom er ikke nødvendigvis en forbannelse, men en prøvelse.
Tunge: Et symbol på menneskets tale og kommunikasjon. Tungen har stor makt, da den kan brukes både til å velsigne og forbanne, oppmuntre og såre.
