Visdom: Evnen til å tenke og handle med kunnskap, erfaring, forståelse og sunn dømmekraft.
Forstand: Evnen til å fatte gode beslutninger og vise god dømmekraft i ulike situasjoner.
Tukt: Oppdragelse eller disiplin som hjelper en person til å utvikle moralsk og etisk karakter.
Rettferdighet: Prinsippet om å handle rett og rettskaffent, både overfor andre mennesker og Gud.
Herren: En annen betegnelse for Gud, som viser til hans suverenitet og autoritet.
Ydmykhet: Egenskapen ved å være beskjeden og ikke se seg selv som bedre enn andre.
Frykt: En ærefull respekt og underdanighet overfor Gud, som fører til lydighet og tillit.
Dårskap: Mangel på fornuft, visdom og forståelse, som ofte fører til dårlige valg og konsekvenser.
Sannhet: Det som er sant, korrekt og i samsvar med virkeligheten; motsatt av løgn og bedrag.
Kvinnen: I Ordspråkenes bok brukes kvinnen ofte som et symbol på visdom og dyd.
