Visdom: Evnen til å tenke og handle med kunnskap, erfaring, forståelse og god dømmekraft.
Forstand: Evnen til å forstå og vurdere situasjoner og konsekvenser av handlinger; ofte knyttet til visdom og innsikt.
Rettferdighet: Prinsippet om å handle i samsvar med moralske lover og etiske normer; å være rettferdig og upartisk i sine handlinger.
Tukt: Korreksjon eller disiplin som brukes for å lære og veilede noen mot riktig adferd og karakter.
Ydmykhet: Kvaliteten på å være beskjeden og ikke arrogant; å anerkjenne sine egne begrensninger og respektere andre.
Stolthet: En overdreven følelse av egenverdi og selvtilfredshet som kan føre til dårlige valg og ødeleggende konsekvenser.
Tålsomhet: Evnen til å utholde vanskeligheter eller ubehag uten å klage eller miste motet; å være tålmodig og utholdende.
Frykt for Herren: En ærefrykt og respekt for Gud som fører til lydighet og tillit til Hans veiledning og vilje.
Vrede: En sterk følelse av misnøye eller harme som kan føre til konflikt og skade hvis den ikke kontrolleres.
Rettskaffen: Å være ærlig, oppriktig og moralsk korrekt i alle aspekter av livet; å opptre i samsvar med etiske prinsipper.
