Jern: Metaforisk brukt for å beskrive hvordan en person kan forme og påvirke en annen gjennom vennskap og råd.
Honning: Symboliserer noe søtt og behagelig, ofte brukt som en metafor for visdom eller gode ord.
Tukt: Formaning, irettesettelse eller disiplin som er nødvendig for å korrigere feil og lære opp i rettferdighet og god moral.
Vredesutbrudd: Sterk sinne eller harme som kan føre til konflikter og ødeleggelse av relasjoner.
Sår: Brukes både bokstavelig og metaforisk for å beskrive smerte og skade, enten fysisk eller emosjonell.
Kjærlighet: En dyp hengivenhet og omsorg for andre, inkludert familie, venner og naboer. 
Naboskap: Forholdet mellom mennesker som bor i nærheten av hverandre, og hvordan de samhandler og hjelper hverandre.
Selvros: Å prise seg selv overdrevent, noe som anses som negativt og kan føre til arroganse og stolthet.
Tålmodighet: Evnen til å utholde vanskeligheter, motgang eller irritasjon uten å miste sinnsro.
Lojalitet: Trofasthet og støtte til en person, prinsipp eller sak, selv under vanskelige omstendigheter.
