Ordspråk: Korte, vise utsagn som formidler livserfaring og praktisk visdom.
Visdom: Evnen til å bruke kunnskap og erfaring for å ta gode beslutninger og handle riktig.
Forstand: Evnen til å forstå og vurdere situasjoner og mennesker på en klar og klok måte.
Tukt: Disiplin eller veiledning som hjelper en person til å utvikle god karakter og moral.
Ære: Respekt og anerkjennelse som følge av dyder, prestasjoner eller gode handlinger.
Ydmykhet: Egenskapen ved å være beskjeden og ikke ha en overdreven høy oppfatning av seg selv.
Rettferdighet: Prinsippet om å handle rett og i samsvar med lover og moralske regler.
Tålmodighet: Evnen til å vente rolig og utholdende uten å bli irritert eller frustrert.
Vennskap: Et nært forhold mellom to eller flere personer basert på gjensidig kjærlighet, støtte og forståelse.
Fiendskap: Fiendtlige følelser eller handlinger mellom individer eller grupper; motsetningen av vennskap.
