Tid: En periode eller øyeblikk hvor hendelser skjer, Forkynneren fremhever at det er en tid for alt i livet.
Formål: Målet eller hensikten med noe, Forkynneren utforsker menneskets formål og meningen med livet.
Forgjengelighet: Midlertidigheten av livet og verden, Forkynneren understreker at alt er forgjengelig og flyktig.
Arbeid: Innsatsen og aktivitetene mennesker gjør for å oppnå et mål, Forkynneren reflekterer over verdien og nytten av arbeid.
Visdom: Kunnskap og forståelse som gir evnen til å ta gode valg, Forkynneren anerkjenner visdommens verdi, men også dens begrensninger.
Lykke: En følelse av velvære og tilfredshet, Forkynneren søker etter lykke og mening i livet.
Guds frykt: Respekt og ærbødighet for Gud, Forkynneren mener at dette er grunnlaget for visdom og meningen med livet.
Dom: Guds vurdering og rettferdighet, Forkynneren poengterer at Gud vil dømme alle handlinger, både gode og onde.
