Høysangen 6 er en poetisk tekst fra Det gamle testamentet som beskriver kjærligheten mellom en mann og en kvinne. Her er noen viktige ord og deres forklaringer:
Brud: Kvinnen som blir beskrevet i Høysangen, elsket av mannen og ofte sammenlignet med vakre elementer fra naturen.
Brudgom: Mannen som blir beskrevet i Høysangen, elsker av kvinnen og ofte omtalt som konge eller hyrde.
Kjærlighet: En dyp følelse av hengivenhet, lidenskap og omsorg mellom to personer, her brukt til å beskrive forholdet mellom bruden og brudgommen.
Hage: Et symbol på skjønnhet og fruktbarhet, brukes ofte i Høysangen for å beskrive bruden og hennes kropp.
Pomegranate (Granateple): En frukt som symboliserer fruktbarhet og kjærlighet, nevnt flere ganger i Høysangen.
Søster: Et kjærlig og respektfullt uttrykk brukt av brudgommen for å referere til bruden, noe som indikerer deres nære bånd og forhold.
Salomo: Kongen av Israel som tradisjonelt er blitt tilskrevet forfatterskapet av Høysangen, selv om det er usikkert om han faktisk skrev den.
