Lysbringeren: En tittel gitt til den falne engelen, Lucifer, som betyr "bærer av lys". I Jesaja 14 refererer det til kongen av Babylon og hans fall fra makt.
Babylon: En gammel by og rike i Mesopotamia, kjent for sin stolthet og arroganse. I Jesajas bok 14 er Babylon et symbol på verdslig makt og undertrykkelse.
Herren: En annen betegnelse for Gud, som viser til hans autoritet og herredømme over skaperverket.
Israel: Det gamle folket og nasjonen som Gud valgte som sitt spesielle folk. I Jesaja 14 blir Israels frigjøring fra babylonsk fangenskap forutsagt.
Frigjøring: Prosessen med å bli satt fri fra slaveri, undertrykkelse eller fangenskap. I denne sammenhengen refererer det til Israels frigjøring fra babylonsk fangenskap.
Hån: Spott eller forakt uttrykt overfor en person eller noe de står for. I Jesaja 14 hånretter Herren Babylon og dets hersker etter deres fall.
Ydmykelse: Reduksjonen av noen til en lavere posisjon, status eller verdighet. I konteksten av Jesaja 14 refererer det til ydmykelsen av Babylon og dets hersker.
