Synder: Handlinger eller tanker som bryter Guds bud og moral, og fører til åndelig adskillelse fra Gud.
Tukt: Oppdragelse eller disiplin gitt av Gud for å korrigere og veilede mennesker mot rettferdighet og lydighet.
Herren: En tittel brukt for å henvise til Gud, som understreker hans autoritet og makt over skapelsen.
Sion: Et fjell i Jerusalem, ofte brukt som et symbol for Guds folk og deres åndelige hjem.
Dom: Guds rettferdige vurdering og straff av menneskers handlinger, spesielt de som handler urettferdig eller ondt.
Rettferdighet: Kvaliteten på å være moralsk rett og rettferdig, i tråd med Guds vilje og bud.
Nåde: Guds ubetingede kjærlighet og barmhjertighet mot mennesker, til tross for deres synder og mangler.
Omve: Å endre sin oppførsel og holdning for å vende seg bort fra synd og søke Guds nåde og tilgivelse.
Frelse: Guds handling for å redde mennesker fra syndens konsekvenser og gi dem evig liv sammen med ham.
