Assyrerne: Et gammelt folk og rike i Midtøsten som fungerte som Guds redskap for å straffe Israel.
Herren: En tittel brukt for å henvise til Gud, den allmektige skaperen og opprettholderen av universet.
Straff: Konsekvenser eller lidelse som følge av en persons handlinger, ofte gitt av Gud for å korrigere adferd.
Nåde: Guds ufortjente gunst og barmhjertighet som han gir mennesker, til tross for deres synder og feil.
Sion: Et fjell i Jerusalem, ofte brukt som et symbol på Guds bolig og hans utvalgte folks sted.
Israels hus: Betegnelsen på det gamle israelittiske samfunnet som består av tolv stammer, ofte referert til som Guds utvalgte folk.
Gjenopprettelse: Prosessen med å gjenopprette noe til sin tidligere tilstand, her refererer det til Israels gjenopprettelse etter straff og eksil.
