Moab: En gammel nasjon og region øst for Dødehavet, ofte i konflikt med Israels folk.
Profeti: Forutsigelse eller budskap fra Gud gjennom en profet om fremtidige hendelser eller guddommelig veiledning.
Jesaja: En av de store profetene i Det gamle testamentet som formidlet Guds budskap til Israels folk.
Sorg: Følelsen av tristhet, smerte eller tap, ofte knyttet til personlige eller nasjonale tragedier.
Klage: En uttrykk for sorg, smerte eller anger over en hendelse eller situasjon.
Flyktninger: Personer som er tvunget til å forlate sine hjem på grunn av krig, forfølgelse eller naturkatastrofer.
Kir-Hareset: En viktig by i Moab, også kjent som Kir-Moab, som ble angrepet og ødelagt.
Dimon: En elv i Moab, også kjent som Dibon, hvor det skildres blodige scener og lidelse.
Asfaltesj: Et sted i Moab nevnt i Jesajas bok, muligens et tempel eller helligdom.
