Her er noen viktige ord fra Jesajas bok 30 og deres forklaringer:
Syria: Et land i Midtøsten som var en betydelig makt i antikken og nevnes i Jesaja som en del av Israels politiske landskap.
Egypt: En gammel sivilisasjon i Nord-Afrika, kjent for sine pyramider og faraoer. I Jesajas bok 30 advares Israel mot å søke hjelp fra Egypt.
Herren: Et annet navn for Gud, den allmektige skaperen som ifølge 1. Mosebok skapte himmelen, jorden og alt liv.
Dom: Guds rettferdige straff over syndere eller nasjoner som har handlet ondt. I Jesajas bok 30 profeterer Jesaja om Guds dom over Israel og deres fiender.
Nåde: Guds ufortjente gunst og barmhjertighet som vises til mennesker. I Jesajas bok 30 er det også et løfte om nåde og gjenopprettelse for Israel etter at de har vendt seg bort fra sine synder.
Omvente: Å endre sin oppførsel og holdning, spesielt med hensyn til ens forhold til Gud. Jesaja oppfordrer Israel til å omvende seg og stole på Herren i stedet for å søke hjelp fra andre nasjoner.
Sion: Et fjell i Jerusalem og et symbol på Guds nærvær og beskyttelse av sitt folk. I Jesajas bok 30 lover Gud å være en beskytter og frelser for Sion og dets innbyggere.
