Hiskia: Konge av Juda som styrte fra ca. 715-686 f.Kr., omtalt i Jesajas bok for sin gudsfrykt og samarbeid med profeten Jesaja.
Babylon: En gammel by og rike i Mesopotamia, kjent for sin makt og kulturelle innflytelse. I Jesajas bok 39 blir Babylons konge omtalt som en trussel mot Juda.
Profeten: En person som mottar og formidler budskap fra Gud. I denne sammenhengen er profeten Jesaja, som advarer Hiskia om konsekvensene av hans handlinger.
Skatter: Verdifulle gjenstander eller ressurser som var samlet og lagret av konger og andre mektige personer. Hiskia viser sine skatter til babylonske sendebud, noe Jesaja kritiserer.
Sendebud: Diplomatiske representanter som ble sendt mellom riker for å utveksle informasjon og opprettholde forbindelser. Hiskia tar imot sendebud fra Babylon og viser dem sine skatter.
Dom: Guds rettferdige vurdering og straff for menneskers handlinger. Jesaja forutsier at Guds dom vil føre til at skattene Hiskia har vist frem, blir tatt av babylonerne.
Eksil: Ufrivillig forvisning fra ens hjemland, ofte som et resultat av krig eller undertrykkelse. Jesaja profeterer at noen av Hiskias etterkommere vil bli ført i eksil til Babylon.
