Hiskia: Konge av Juda som ble syk og ba Gud om å forlenge hans liv; Gud svarte med å legge til 15 år.
Sykdom: En dårlig helsestilstand, i dette tilfellet Hiskias dødelige sykdom, som førte til at han søkte Guds hjelp.
Profet: En person som mottar og formidler budskap fra Gud; her refererer det til Jesaja, som overbrakte Guds svar til Hiskia.
Tegn: Et mirakel eller en hendelse som bekrefter Guds løfte eller inngripen; i dette tilfellet, skyggen på soluret som gikk bakover som et tegn på at Gud hadde hørt Hiskias bønn.
Bønn: En kommunikasjon med Gud der mennesker ber om hjelp, takker, eller søker veiledning; her refererer det til Hiskias bønn om helbredelse og forlenget liv.
Helbredelse: Prosessen med å bli frisk igjen etter sykdom eller skade; i denne sammenhengen, Hiskias helbredelse etter hans bønn til Gud.
Lovsang: En sang eller dikt som uttrykker takknemlighet og ære til Gud; Hiskia skrev en slik lovsang etter at han ble helbredet og fikk forlenget sitt liv.
