Her er noen viktige ord fra Jesajas bok 52 og deres forklaringer:
Herren: En tittel brukt om Gud, som viser til hans suverenitet og autoritet over hele skaperverket.
Forløsning: Prosessen der Gud redder og befrier sitt folk fra synd, lidelse og undertrykkelse.
Sion: Et navn på Jerusalem, spesielt den hellige delen av byen hvor tempelet lå. Symboliserer Guds nærvær og hans folks sentrum for tilbedelse.
Vekk: Å riste av seg søvn eller likegyldighet, og bli oppmerksom og aktiv. Brukes her som en oppfordring til Guds folk om å våkne opp og gjenkjenne Guds handlinger.
Føtter: Brukes ofte symbolisk i Bibelen for å representere reisen eller veien man går i livet. I denne sammenhengen refererer det til de som bringer gode nyheter om Guds frelse.
Gode nyheter: Budskapet om Guds frelse og befrielse for hans folk, som inkluderer løftet om et gjenopprettet forhold til ham.
Hellig: Å være adskilt fra det vanlige eller profane, dedikert til Gud og hans tjeneste.
