Herrens hus: Tempelet i Jerusalem, et hellig sted hvor Gud ble tilbedt og ofringer ble gitt.
Ny himmel og ny jord: En ny skapelse, en fornyet og fullkommen verden som Gud vil etablere etter dommens tid.
Sion: Et annet navn for Jerusalem, brukt symbolisk for å representere Guds folk og hans rike på jorden.
Fødsel: En metafor som beskriver opprettelsen av det nye samfunnet og Guds rike, født gjennom Guds inngripen.
Gledesrop: Uttrykk for glede og takknemlighet overfor Gud for hans frelse og velsignelser.
Straff: Guds rettferdige dom og konsekvenser for de som har syndet og vendt seg bort fra ham.
Ofring: Rituelle handlinger utført for å ære Gud og søke forsoning for synder.
Renselse: Prosessen med å bli renset fra synd og urenheter for å kunne nærme seg Gud.
Herlighet: Guds majestetiske nærvær og makt, som stråler ut og manifesterer seg i hans skaperverk.
