Underjordisk: En beskrivelse av et mørkt og dystert sted, ofte brukt for å symbolisere ondskap og fortvilelse.
Lys: Et symbol på håp, visdom og Guds nærvær; brukes i kontrast til underjordisk for å vise at Gud bringer lys og frelse til folket.
Glede: En følelse av lykke og tilfredshet som kommer fra å oppleve Guds kjærlighet og nåde.
Byrde: En tung belastning eller ansvar som mennesker bærer, ofte knyttet til synd og skyld.
Stav: Et symbol på autoritet og makt, som representerer Guds kontroll over verden og hans beskyttelse av sitt folk.
Kriger: En person som kjemper i krig, her brukt for å beskrive de som kjemper mot det onde og står sammen med Gud.
Fredsfyrste: En tittel gitt til Jesus Kristus, som representerer hans rolle som den som bringer fred og forsoning mellom Gud og mennesker.
Rettferdighet: Det å handle i samsvar med Guds vilje og moral, og å behandle andre med rettferdighet og respekt.
Trofasthet: Det å være lojal og standhaftig i ens tro på Gud og engasjement i hans tjeneste.
