Profeti: En forutsigelse eller åpenbaring fra Gud om fremtidige hendelser, ofte formidlet gjennom en profet.
Jeremia: En profet i Det gamle testamentet som formidlet Guds budskap til Israels folk og advarte dem mot konsekvensene av deres synder.
Synd: En handling, tanke eller holdning som bryter med Guds vilje og morallov.
Straff: Konsekvenser eller lidelse som følge av synd, ofte pålagt av Gud for å rette opp urettferdighet og oppmuntre til omvendelse.
Omvendelse: En endring i hjertet og sinnet som fører til en person som vender seg bort fra synd og søker tilgivelse og forsoning med Gud.
Land: I denne sammenhengen refererer det til nasjonen Israel og dens territorium.
Fangenskap: Tilstanden å være tatt til fange og holdt under tvang, ofte som straff for Israels folk for deres ulydighet mot Gud.
Herrens hånd: Et uttrykk som symboliserer Guds makt og autoritet over menneskers skjebne og historie.
Forbannelse: En negativ kraft eller effekt pålagt noen eller noe av Gud på grunn av synd og ulydighet.
Velsignelse: En positiv kraft eller effekt gitt av Gud til de som er lydige og trofaste mot hans vilje og bud.
