Herre: En tittel brukt om Gud som uttrykker hans autoritet og makt over alt og alle.
Profet: En person som har fått i oppdrag fra Gud å formidle hans budskap til menneskene, ofte om fremtidige hendelser eller advarsler.
Rettferdighet: Et begrep som beskriver det å handle rett og moralsk, og følge Guds lover og prinsipper.
Hyrdene: Ledere, spesielt religiøse ledere, som er ansvarlige for å veilede og ta vare på Guds folk.
Spredt: Beskriver situasjonen der Israels folk er splittet og bortført fra sitt hjemland.
Samle: Guds handling med å bringe sammen og gjenforene sitt folk etter en tid med splittelse og eksil.
Davidskudd: En betegnelse for Messias, som ifølge profetiene skulle komme fra kong Davids ætt og herske rettferdig.
Falske profeter: Personer som hevder å tale på vegne av Gud, men som ikke har fått et slikt oppdrag og sprer løgner og vranglære.
Visjon: En guddommelig åpenbaring, ofte i form av et syn, som blir gitt til en profet for å formidle Guds budskap.
Dom: Guds rettferdige straff og konsekvenser for menneskenes handlinger, spesielt de som har vendt seg bort fra ham og fulgt falske profeter.
