Jerusalem: Hovedstaden i det gamle Israel og Judas rike, sentral i Jeremias profetier.
Nebukadnesar: Konge av Babylon, som erobret Jerusalem og ødela tempelet, en hendelse profetert av Jeremia.
Profeti: En guddommelig åpenbaring eller budskap formidlet gjennom en profet, ofte om fremtidige hendelser.
Dom: Guds rettferdige straff for menneskets synd og ulydighet, et sentralt tema i Jeremias bok.
Ommevendelse: Prosessen med å vende seg bort fra synd og tilbake til Gud, noe Jeremia oppfordrer folket til å gjøre.
Herren: Tittelen brukt for å referere til Gud i Det gamle testamentet, og viser til hans suverenitet og makt.
David: Israels andre konge og stamfar til den messianske linjen, nevnt i Jeremias profetier om en rettferdig etterkommer.
Zedekia: Siste konge av Juda før Jerusalems fall, som søkte Jeremias råd, men ikke fulgte det.
Babylon: Et gammelt rike i Mesopotamia, som erobret Jerusalem og førte jødene i eksil, som profetert av Jeremia.
