Jeremias: Profeten som formidler Guds budskap og advarsler til Israels folk i Jeremias bok.
Dommedag: En dag for guddommelig straff og rettferdighet, hvor Gud vil dømme nasjonene for deres synd og ulydighet.
Babylon: Et mektig rike i oldtiden som Gud bruker som et redskap for å straffe Israel og andre nasjoner for deres synder.
70 år: Tidsperioden som Israel skal være under babylonisk herredømme før de får returnere til sitt eget land.
Vredesbeger: Et symbol på Guds vrede og dom over nasjonene som har handlet ondt og vært ulydige mot ham.
Kong Nebukadnesar: Kongen av Babylon som Gud utpeker til å utføre hans dom over Israel og andre nasjoner.
Gjenopprettelse: Prosessen der Gud vil gjenopprette sitt folk etter den babyloniske eksilet og innføre en tid med fred og velstand.
