Nebukadnesar: Konge av Babylon som regjerte fra 605 f.Kr. til 562 f.Kr., og spilte en sentral rolle i Jeremias bok 27.
Trelldom: En tilstand der en person blir tvunget til å arbeide for en annen, ofte i form av slaveri.
Åk: En enhet som brukes for å binde dyr sammen for ploging eller annet arbeid, symboliserer her underkastelse og trelldom.
Profeter: Religiøse ledere som hevder å motta budskap direkte fra Gud, og formidler disse budskapene til folket.
Jeremia: En profet i Det gamle testamentet som advarte Israels folk om kommende ødeleggelse og oppfordret dem til å vende seg til Gud.
Juk: En falsk eller bedragersk handling, ofte brukt i sammenheng med falske profeter som gir misvisende informasjon eller løfter.
Land: Geografiske områder som er gjenstand for politisk kontroll og styre, ofte brukt for å referere til nasjoner og riker.
Tjenestegjøre: Å utføre arbeid eller plikter for en annen person eller organisasjon, ofte i en underordnet stilling.
Sju år: En tidsperiode som representerer en full syklus av sabbatsår, som var viktig i jødisk tradisjon.
