Fiken: Frukt fra fikentreet, brukt som symbol i Jeremias bok 24 for å representere forskjellige grupper av Israels folk.
Gode fiken: I Jeremias bok 24 symboliserer de gode fiken de israelittene som blir ansett som rettferdige og trofaste mot Gud.
Dårlige fiken: I Jeremias bok 24 symboliserer de dårlige fiken de israelittene som ikke er trofaste mot Gud og har vendt seg bort fra hans veier.
Jerusalem: Hovedstaden i det gamle Israel og Juda, et sentralt sted for tilbedelse og politisk makt.
Babylon: En gammel by og rike i Mesopotamia, kjent for sin makt og innflytelse. I Jeremias bok 24 refererer Babylon til stedet der mange israelitter ble ført i eksil.
Eksil: Tilstanden å bli tvunget til å forlate ens hjemland, ofte som straff eller på grunn av krig. I Jeremias bok 24 representerer eksilet en konsekvens av Israels folks ulydighet mot Gud.
Restitusjon: Prosessen med å gjenopprette noe til sin opprinnelige tilstand. I Jeremias bok 24 er restitusjon et løfte om at Gud vil gjenopprette sitt folk etter eksilet.
