Nebukadnesar: Babylonias konge som erobret Jerusalem og ødela tempelet.
Rekabittene: En nomadisk stamme i Israel som fulgte strenge regler og avsto fra å drikke vin, bosette seg permanent og dyrke jorden.
Jonadab: Stammefaren til rekabittene, kjent for sin fromhet og strenge livsstil.
Lydhørhet: Evnen eller villigheten til å høre og følge instruksjoner, spesielt i forhold til Guds bud.
Velsignelse: En positiv kraft eller innflytelse som kommer fra Gud og fører til lykke, velstand og suksess.
Straff: Konsekvensen av å ikke adlyde Guds bud, ofte manifestert som lidelse, nederlag eller ødeleggelse.
