Nebukadnesar: Babylons konge som erobret Jerusalem og førte jødene i eksil.
Jeremias: En profet i Det gamle testamentet som formidlet Guds ord og advarsler til Israels folk.
Gedalja: Utnevnt av Nebukadnesar som guvernør over Judea etter Jerusalems fall.
Ismael: Medlem av den jødiske kongelige familien, planla og utførte mordet på Gedalja.
Mizpa: En by i Benjamin-regionen hvor Gedalja etablerte sin administrasjon.
Babel: Et annet navn for Babylon, hovedstaden i det babylonske riket.
Eksil: Ufrivillig forvisning fra ens hjemland, ofte som straff eller politisk kontroll.
Profeti: En melding eller åpenbaring fra Gud om fremtidige hendelser eller guddommelig veiledning.
