Babylon: En gammel by og rike i Mesopotamia, ofte sett på som en fiende av Israel og Juda i Bibelen.
Herren: Et annet navn for Gud, brukt for å vise respekt og ærefrykt.
Israel: Navnet på Guds utvalgte folk, også kjent som hebreerne, og landet de bebodde i Det gamle testamente.
Juda: En av de tolv stammene i Israel og et kongerike i Det gamle testamente, også brukt som navn på folket og landområdet.
Fangenskap: Perioden da israelittene ble holdt som fanger og slaver i Babylon.
Gjenopprettelse: Prosessen med å gjenopprette noe til sin opprinnelige tilstand, her refererer det til gjenopprettelsen av Israel og Juda etter deres tid i fangenskap.
Fiender: Personer eller nasjoner som er imot Guds folk, ofte brukt om de som angriper eller undertrykker Israel og Juda.
Straff: Konsekvensene eller gjengjeldelsen for en handling, spesielt for synd og ondskap.
Herrens sverd: Et symbol for Guds makt og rettferdighet, ofte brukt for å beskrive hans straff over onde nasjoner og mennesker.
Sjefer: Ledere eller høytstående personer, her refererer det til ledere av nasjonene som er imot Guds folk.
