Babylon: En gammel by og rike i Mesopotamia, kjent for sin makt og velstand; i Jeremias bok 51 er det et symbol på ondskap og undergang.
Herren: En tittel brukt om Gud, som viser til hans suverenitet og autoritet over alt.
Hærskarenes Gud: En betegnelse for Gud som understreker hans makt og kontroll over alle krefter, både himmelske og jordiske.
Hammer: Et bilde som representerer Guds makt og rettferdighet, brukt til å knuse fiender og ødelegge ondskap.
Vannflom: Et symbol på ødeleggelse og Guds dom, ofte brukt for å beskrive en plutselig og overveldende katastrofe.
Gjenløser: En som frigjør eller redder noen fra fangenskap, lidelse eller fare; i denne sammenhengen refererer det til Guds handling for å befri sitt folk fra Babylon.
Fangenskap: Tilstanden å være fanget, undertrykt eller holdt i trelldom; i Jeremias bok 51 refererer det til Israels eksil i Babylon.
Sverd: Et våpen og symbol på krig, brukt her for å beskrive Guds straff og dom over Babylon.
Nebukadnesar: En babylonsk konge som erobret Jerusalem og førte israelittene i eksil til Babylon.
