Jerusalem: Hovedstaden i det gamle Israel, sentrum for religiøs og politisk makt.
Invasjon: En militær handling der en fremmed makt angriper og okkuperer et annet land eller territorium.
Dom: Guds rettferdige vurdering og straff av mennesker basert på deres handlinger og tro.
Herren: En tittel brukt for å henvise til Gud, spesielt i Det gamle testamente.
Falske profeter: Personer som hevder å tale på vegne av Gud, men gir falske budskap og fører folk bort fra sannheten.
Anger: Følelsen av å angre sine synder og ønske å endre sin oppførsel for å følge Guds vei.
Rettferdighet: Et konsept innenfor kristendommen som innebærer å handle i samsvar med Guds vilje og moral.
Straff: Konsekvensene som Gud pålegger mennesker for deres syndige handlinger og ulydighet mot ham.
