Jerusalem: Hovedstaden i Israel og et sentralt sted for jødisk tro og kultur.
Herren: En annen betegnelse for Gud, som representerer hans autoritet og makt.
Klagesang: En poetisk sjanger som uttrykker sorg, lidelse og anger over en hendelse eller situasjon.
Enke: En kvinne som har mistet sin ektemann gjennom død og som ikke har giftet seg på nytt.
Tårer: Symbol på sorg, smerte og følelsesmessig nød.
Fiender: Personer eller grupper som er i konflikt med eller motsetter seg Jerusalem og dens innbyggere.
Straff: Konsekvensene av handlinger som bryter med Guds vilje eller lover.
Synd: Handlinger eller tanker som går imot Guds vilje eller moral og fører til åndelig adskillelse fra Gud.
Trøst: Følelsen av lindring og støtte i tider med nød og sorg.
Ydmykelse: Følelsen av skam og nedverdigelse som følge av ytre omstendigheter eller egne handlinger.
