Esekiel: Profet i Det gamle testamente som mottok syner og budskap fra Gud.
Visjon: En åndelig opplevelse der Esekiel får se Guds herlighet og engler.
Herrens herlighet: Guds nærvær og majestetiske utstråling, som vises gjennom en lysende sky.
Kjeruber: Englevesener med fire ansikter og vinger som tjener Gud og beskytter hans herlighet.
Hjul: Mystiske objekter som representerer Guds allmakt og evne til å være til stede overalt.
Trone: Symbol for Guds autoritet og suverenitet over hele skaperverket.
Elohim: Hebraisk navn for Gud, ofte brukt i Det gamle testamente.
