Tyrus: En gammel fønikisk by som ligger på en øy utenfor kysten av dagens Libanon. Boken profeterer dens ødeleggelse.
Profeti: En guddommelig inspirert forutsigelse eller budskap som blir formidlet gjennom en profet.
Esekiel: En hebraisk profet og forfatteren av Esekiels bok i Det gamle testamentet, som formidler Guds budskap og dommer.
Nebukadnesar: Konge av Babylon som regjerte fra 605 f.Kr. til 562 f.Kr. Han er nevnt i Esekiels bok som Guds redskap for å ødelegge Tyrus.
Ødeleggelse: Handlingen av å fullstendig rive ned eller ødelegge noe, som i dette tilfellet er byen Tyrus.
Gjenoppbygging: Prosessen med å bygge opp igjen noe som har blitt ødelagt. I Esekiels bok 26 er det profetert at Tyrus aldri vil bli gjenoppbygd etter ødeleggelsen.
