Esekiel: En profet i Det gamle testamente som mottok syner og budskap fra Gud.
Herrens ånd: Den guddommelige kraften og nærværet til Gud som veileder og styrker mennesker.
Sønn av mennesket: En tittel brukt om Esekiel, som understreker hans menneskelighet og sårbarhet.
Profeti: En guddommelig inspirert uttalelse eller budskap som formidler Guds vilje og planer for fremtiden.
Opprørere: De som går imot Guds vilje og autoritet, ofte brukt om Israels folk i Esekiels bok.
Nasjonene: Flere folkeslag og kulturer som er nevnt i Esekiels bok, ofte i sammenheng med dom og straff.
Dom: Guds rettferdige vurdering og straff av menneskers handlinger, særlig deres ulydighet mot ham.
Visjon: En overnaturlig opplevelse der Gud åpenbarer seg selv og sin vilje gjennom bilder og syner.
