Herrens ære: Guds herlighet og nærvær som viser seg i en strålende og mektig form.
Tempel: Hellig sted for tilbedelse og offergivning, sentralt i den jødiske troen.
Alter: Struktur der ofringer og hellige ritualer blir utført som en del av gudstjenesten.
Måleutstyr: Verktøy og metoder brukt for å måle og beskrive dimensjonene av tempelet og dets omgivelser.
Innvielse: Seremoni for å markere begynnelsen av en ny fase eller bruk av et hellig sted, som tempelet.
Syndoffer: Offer som blir gitt for å sone for synder og oppnå forsoning med Gud.
Holdeplass: Område der prestene forbereder ofrene før de blir presentert for Herren.
Framgangsmåte: Instruksjoner og regler gitt av Gud for hvordan ofringer og ritualer skal utføres.
