Michael: Erkeengelen som beskytter Israels folk og kjemper mot onde krefter.
Tidens ende: Slutten på den nåværende tidsalderen, når Guds dom vil komme og rettferdighet vil seire.
Oppstandelse: Prosessen der de døde blir gjenopplivet og får evig liv eller evig straff, avhengig av deres handlinger og tro.
Rettferdige: De som følger Guds lover og lever et moralsk godt liv.
Onde: De som handler imot Guds vilje og begår synder.
Kunnskap: Forståelse og innsikt i Guds plan og hans hensikter for menneskeheten.
Visdom: Evnen til å bruke kunnskap på en måte som er i tråd med Guds vilje og formål.
Prøvelser: Hendelser og situasjoner som tester menneskers tro og karakter.
Forsegling: Handlingen å skjule eller beskytte informasjon til et bestemt tidspunkt.
