Daniel: En ung jødisk mann som ble tatt til Babylon og tjente kong Nebukadnesar; hovedpersonen i Daniels bok.
Babylon: En gammel by i Mesopotamia, sentrum for det babylonske riket, der Daniel og hans venner ble tatt som fanger.
Nebukadnesar: Konge av Babylon som tok Daniel og andre jøder som fanger og hadde drømmer som Daniel tolket.
Visdom: Evnen til å tenke og handle med innsikt, forståelse og dømmekraft; Daniel og hans venner blir gitt visdom fra Gud.
Drømmer: Bilder, tanker og følelser som oppstår i sinnet under søvn; Daniel tolker kongens drømmer og får anerkjennelse.
Tolkning: Å forklare eller gi mening til noe, spesielt drømmer og profetier; Daniel var kjent for sin evne til å tolke drømmer.
Gudsfrykt: Respekt og ærefrykt for Gud; Daniel og hans venner praktiserte gudsfrykt ved å holde seg til sine religiøse overbevisninger.
Profeti: Forutsigelse eller kunngjøring av fremtidige hendelser, ofte gitt av Gud; Daniels bok inneholder flere profetier.
