Bryllup: En seremoni der to personer inngår ekteskap, ofte brukt som et bilde på forholdet mellom Gud og Hans folk.
Troskapsbrudd: Når noen bryter løftene eller forpliktelsene i et forhold, særlig ekteskap. I Hoseas bok 2 refererer dette til Israelsfolket som vender seg bort fra Gud.
Straff: Konsekvenser eller reaksjoner som følge av dårlige handlinger eller atferd, ofte gitt av Gud for å korrigere og lære opp mennesker.
Nåde: Guds kjærlighet og barmhjertighet overfor mennesker, selv når de ikke fortjener det.
Gjenopprettelse: Prosessen med å bringe noe tilbake til sin opprinnelige tilstand, spesielt forholdet mellom Gud og mennesker.
Forbund: En avtale mellom to parter, her mellom Gud og Israel, der begge har forpliktelser og løfter overfor hverandre.
Fruktbarhet: Evnen til å produsere avkom, planter eller resultater; i denne sammenhengen symboliserer det Guds velsignelser og omsorg for sitt folk.
