Kjærlighet: En dyp hengivenhet eller følelse av hengivenhet, spesielt mellom Gud og mennesker i Hoseas bok 6.
Tilbakevending: I Hoseas bok 6, prosessen med å vende tilbake til Gud etter en periode med frafall eller synd.
Omvendelse: En forandring i hjerte og sinn som fører til en endring i atferd, ofte relatert til en dypere forståelse av Guds vilje og et ønske om å rette opp tidligere feil.
Kunnskap: Forståelsen av Guds vilje og hans planer for menneskene, samt innsikt i hvordan man skal leve et rettskaffent liv.
Barmhjertighet: Guds nåde og medfølelse overfor menneskene, spesielt når det gjelder å tilgi synder og gi muligheten for forsoning og frelse.
Offer: Handlingen av å ofre noe verdifullt, som en gave til Gud, for å vise hengivenhet, takknemlighet eller søke tilgivelse for synder.
Trofasthet: Evnen og viljen til å holde løfter og være lojal, særlig i forholdet mellom Gud og mennesker i Hoseas bok 6.
