Israel: Et folk og en nasjon som Gud valgte som sitt spesielle folk, og som Hoseas bok handler om.
Hosea: En profet i Det gamle testamentet som leverte Guds budskap til Israel.
Synd: Onde handlinger eller tanker som bryter med Guds vilje og lover.
Straff: Konsekvensene av å bryte Guds lover, ofte beskrevet som lidelse eller ødeleggelse.
Å vende tilbake: Å angre på sine synder og søke tilgivelse fra Gud for å gjenopprette et godt forhold til ham.
Kalv: En avgud som israelittene tilbad, noe som var forbudt av Gud og førte til straff.
Egypt: Et land i Nord-Afrika hvor Israels folk tidligere hadde vært slaver. Brukt i Hoseas bok som et symbol på undertrykkelse og synd.
Assyria: En mektig nasjon i oldtiden som erobret og deporterte deler av Israels folk.
Vind: I Hoseas bok brukt som et bilde på tomhet og verdiløshet, særlig i forbindelse med falske guder og avgudsdyrkelse.
Fugler: Et symbol på Guds dom og straff over Israels folk, der fuglene representerer fiendtlige nasjoner som vil angripe dem.
