Ofre: Rituelle handlinger der dyr, mat eller andre gaver blir gitt til Gud som en form for tilbedelse og takknemlighet.
Blod: Væsken som sirkulerer i kroppen til mennesker og dyr, og symboliserer livet. I 3. Mosebok 17 har blod en spesiell betydning i forbindelse med ofringer.
Tabernaklet: Et midlertidig hellig sted hvor israelittene tilbad Gud under ørkenvandringen etter at de forlot Egypt.
Synd: En handling eller tanke som bryter Guds lover og bud, og fører til åndelig adskillelse fra Gud.
Sonoffer: Et offer som ble utført for å sone for synder og rense den skyldige personen, slik at han eller hun kunne gjenopprette et godt forhold til Gud.
Fremmede: Personer som ikke var en del av det israelittiske samfunnet, men som bodde sammen med dem. De måtte også følge visse regler og forskrifter angående ofringer og blod.
