Seksuelle Forhold: I 3. Mosebok 18 refererer dette til regler og restriksjoner rundt seksuell atferd og relasjoner mellom mennesker.
Nærstående slektninger: Dette begrepet refererer til familiemedlemmer som er nært beslektet, slik som foreldre, søsken, barn og andre slektninger.
Blodskam: Seksuelle forbindelser mellom nærstående slektninger, som anses som en alvorlig synd i henhold til Bibelen.
Avkom: Barn eller etterkommere av en person.
Ukjent kvinne: En kvinne som ikke er en nær slektning, og dermed tillatt å inngå et seksuelt forhold med ifølge de bibelske reglene.
Offer: En handling eller gjenstand som blir ofret til Gud, ofte som et symbol på hengivenhet, takknemlighet eller soning for synder.
Landet Kanaan: Området som israelittene skulle innta etter utvandringen fra Egypt, og hvor de skulle leve i samsvar med Guds lover og bud.
