Herrens: En tittel som refererer til Gud, ofte brukt for å vise respekt og ærbødighet.
Prestene: Religiøse ledere i Israel som utførte rituelle plikter og offerhandlinger i tabernaklet eller tempelet.
Hellig: Noe som er adskilt fra det alminnelige og dedikert til Gud, spesielt i en religiøs sammenheng.
Urenhet: En tilstand av rituell urenhet i henhold til lovene i Mosebøkene, som kan oppstå på grunn av kontakt med døde kropper, sykdom eller andre faktorer.
Nærstående: Familiemedlemmer som er nært knyttet til en person, som foreldre, søsken, ektefelle og barn.
Død: Opphør av liv, en naturlig prosess som alle levende vesener gjennomgår.
Offer: En gave eller handling som blir gitt til Gud som en form for tilbedelse, takknemlighet eller soning for synder.
Blind: En person som ikke har synet, enten delvis eller fullstendig.
Vanfør: En person som har en fysisk funksjonshemning eller deformitet.
Ritual: En seremoniell handling som utføres i henhold til religiøse skikker og forskrifter.
