Herrens tale: Guds kommunikasjon til Moses, som inneholder instruksjoner og lover for Israels folk.
Yppersteprest: Den øverste religiøse lederen i Israel, ansvarlig for å utføre ofringer og andre seremonier i tabernaklet eller templet.
Offer: En gave gitt til Gud, ofte et dyr eller en annen form for materiell gave, som en handling av tilbedelse, takknemlighet eller soning for synd.
Helligdom: Et sted som er dedikert til Gud og benyttet for tilbedelse og religiøse seremonier.
Renselse: Prosessen med å bli renset fra synd eller urenheter gjennom rituelle handlinger og bønner.
Urenhet: En tilstand av åndelig eller fysisk forurensning som kan overføres ved kontakt med visse objekter, personer eller situasjoner.
Kommunionoffer: Et offer der både presten og offereren deltar i et fellesskap med Gud ved å spise en del av det ofrede dyret.
Førstegrøde: De første og beste fruktene eller avlingene som ble høstet og ofret til Gud som en takk for hans velsignelser og omsorg.
