Herren: Tittelen brukt for å referere til Gud i Amos' bok; betyr den allmektige og suverene skaperen.
Profet: En person som mottar og formidler budskap fra Gud, ofte om fremtidige hendelser eller guddommelig veiledning.
Israel: Et gammeltestamentlig folk og nasjon som Gud valgte for et spesielt forhold og oppdrag.
Samaria: Hovedstaden i det nordlige kongeriket Israel på Amos' tid, ofte assosiert med avgudsdyrkelse og synd.
Straff: Konsekvenser eller lidelse som følge av en persons handlinger, spesielt når det gjelder brudd på Guds lover.
Rop: Et sterkt uttrykk for nød, klage eller advarsel, ofte brukt av profeter for å vekke folkets oppmerksomhet.
Løve: Et symbol på styrke og autoritet, brukt metaforisk for å beskrive Guds makt og dom.
To: Antallet vitner som trengs for å bekrefte et budskap eller en anklage, ifølge gammeltestamentlig lov.
Frelse: Guds handling for å redde mennesker fra synd og dens konsekvenser, og gjenopprette deres forhold til ham.
