Obadja: En av de tolv småprofetene i Det gamle testamentet, forfatteren av Obadjas bok.
Edom: Et gammelt kongerike sørøst for Israel og Juda, bebodd av etterkommere av Esau.
Herren: Et annet navn for Gud, brukt for å vise respekt og ærbødighet.
Dom: Guds rettferdige straff eller belønning for menneskers handlinger.
Brorstrid: En konflikt eller rivalisering mellom nære slektninger, spesielt søsken.
Israels hus: Betegnelsen på Israels folk, inkludert de tolv stammene som utgjorde det gamle Israel.
Sion: Et fjell i Jerusalem, ofte brukt som et symbol på Guds bolig og beskyttelse.
Gjenopprettelse: Prosessen med å gjenopprette noe til sin tidligere tilstand, som når Gud gjenoppretter Israel etter eksil.
Eksil: Tilstanden å være tvunget til å forlate ens hjemland, ofte som straff for ulydighet mot Gud.
Rettskaffenhet: Å handle i samsvar med Guds vilje og moral.
