Folketelling: En opptelling av Israels befolkning, utført for å organisere og administrere stammene.
Arv: Overføring av eiendom, status eller rettigheter fra en generasjon til den neste innenfor en familie eller stamme.
Stammer: De tolv gruppene som utgjorde Israels folk, hver med sin egen leder og territorium, og nedstammet fra Jakobs tolv sønner.
Kaleb: En av de tolv speiderne som Moses sendte for å utforske Kanaan; han og Josva var de eneste som hadde tro på at Israel kunne erobre landet.
Josva: En viktig skikkelse i 4. Mosebok, som etterfulgte Moses som leder av israelittene og ledet dem inn i det lovede landet Kanaan.
Krigere: Menn som kjempet i hæren og deltok i militære kamper for å beskytte og utvide Israels territorium.
Datter: En kvinnelig avkom, nevnt spesielt i denne boken fordi døtrene til Selofhad fikk retten til arv.
