Levittene: En av Israels tolv stammer, som hadde ansvar for tjenesten i tabernaklet og senere tempelet.
Kohatittene: En undergruppe av levittene, etterkommerne av Kohat, en av Levis sønner. De hadde ansvar for å bære de hellige gjenstandene i tabernaklet.
Gershomittene: En annen undergruppe av levittene, etterkommerne av Gershom, også en av Levis sønner. De hadde ansvar for transport og vedlikehold av tabernaklets strukturer og tekstiler.
Merarittene: Den tredje undergruppen av levittene, etterkommerne av Merari, en annen av Levis sønner. De hadde ansvar for transport og vedlikehold av tabernaklets rammer, søyler og baser.
Tabernaklet: Et flyttbart helligdomstelt som ble brukt av israelittene som et sted for tilbedelse og offergaver før Salomos tempel ble bygget.
Hellige gjenstander: Objekter som ble brukt i tabernaklet og senere tempelet for tilbedelse og ritualer, inkludert arken, lysestaken, alteret og bordet med skuebrød.
Aaron: Bror av Moses og den første ypperstepresten i Israel, som ledet prestetjenesten i tabernaklet.
