Rensing: Prosessen med å fjerne urenheter, både fysisk og åndelig, i tråd med Guds forskrifter.
Synd: En handling eller tanke som bryter med Guds lover og moral.
Offer: En gave til Gud, ofte et dyr, som en måte å vise hengivenhet, takknemlighet eller forsoning på.
Prest: En religiøs leder som utfører seremonier og ritualer i tjeneste for Gud og folket.
Svorneutsagn: En ed eller løfte som en person gir for å bekrefte sannheten eller oppfylle en forpliktelse.
Skyld: Følelsen av å ha gjort noe galt, eller det faktiske ansvaret for å ha begått en synd.
Gjenopprettelse: Handlingen å rette opp en tidligere feil, skade eller urettferdighet, ofte ved å gi kompensasjon.
Tiende: En andel, vanligvis en tidel, av ens avling eller inntekt som gis til Gud eller presteskapet som en form for takk og støtte.
