Tabernakel: Det mobile helligdomsteltet som israelittene bygde og brukte under ørkenvandringen etter utgangen fra Egypt.
Offer: En gave til Gud, ofte i form av dyr, mat eller andre gjenstander, som et uttrykk for takknemlighet, anger eller tilbedelse.
Herrens åpenbaringstelt: Et annet navn for tabernakelet, der Gud åpenbarte seg for Moses og israelittene.
Nasir: En person som har avlagt et spesielt løfte om hengivenhet til Gud, og dermed påtar seg visse restriksjoner og plikter.
Ledere: Høytstående personer blant Israels tolv stammer, som hadde ansvar for å lede og veilede folket.
Innvielse: En seremoni der noe eller noen blir viet til en hellig tjeneste eller et hellig formål.
Alter: En struktur der ofringer og ritualer ble utført som en del av religiøs tilbedelse.
Lydighet: Å adlyde og følge Guds befalinger og instruksjoner.
