Bud: Guds påbud og instruksjoner til menneskene for å leve rettferdig og i harmoni med hans vilje.
Pakt: En avtale eller forbindelse mellom Gud og menneskene, der begge parter har forpliktelser og løfter overfor hverandre.
Stentavler: De to steinplatene som inneholdt de ti bud, gitt av Gud til Moses på Sinai-fjellet.
Beskjæring: En religiøs seremoni der forhuden på penis fjernes som et tegn på pakt og tilhørighet til Guds folk.
Ydmykhet: En holdning av respekt og underkastelse overfor Gud, som innebærer å anerkjenne ens egen begrensning og avhengighet av Guds nåde.
