Kjærlighet: En dyp hengivenhet og omsorg for Gud, som krever at man følger hans bud og holder hans pakt.
Bud: Regler og instruksjoner gitt av Gud til menneskene, som skal følges for å opprettholde et godt forhold til Gud og andre mennesker.
Pakt: En hellig avtale mellom Gud og hans folk, der Gud lover velsignelser og beskyttelse i bytte mot lydighet og trofasthet.
Velsignelse: En gunstig gave eller belønning fra Gud, ofte knyttet til lykke, velstand og suksess.
Straff: Negative konsekvenser som følge av ulydighet mot Guds bud og brudd på hans pakt, kan inkludere lidelse, nederlag og ødeleggelse.
Lydighet: Å adlyde og følge Guds bud og instruksjoner, noe som er nødvendig for å opprettholde et godt forhold til Gud og motta hans velsignelser.
Inntog: Å ta kontroll over og bosette seg i det lovede landet, Kanaan, som en del av Guds løfte til Israels folk.
