Falske profeter: Personer som hevder å tale på vegne av Gud, men sprer løgner og villeder folket.
Tegn og under: Mirakler eller overnaturlige hendelser som brukes for å bevise en profets autoritet.
Avskyelige guder: Falske guder eller avguder som folk tilber i stedet for den sanne Gud.
Å følge: Å adlyde og holde seg til Guds bud og veiledning.
Dødstraff: Straffen som blir utdelt for alvorlige forbrytelser, inkludert å lede andre bort fra Gud, i dette tilfellet ved steining.
Familie: Nære slektninger, som foreldre, søsken, ektefelle og barn, som kan bli påvirket av falske profeter.
Byer: Steder hvor mennesker bor og samles, som kan bli ødelagt av Guds vrede hvis de vender seg bort fra ham.
