Klær: Bekledning som mennesker bruker for å dekke kroppen, beskytte seg mot værforhold og uttrykke sin identitet.
Kvinne: En person av det kvinnelige kjønn, ofte brukt for å beskrive en voksen.
Mann: En person av det mannlige kjønn, ofte brukt for å beskrive en voksen.
Ekteskap: En juridisk og/eller religiøs institusjon der to personer inngår et forpliktende partnerskap, ofte med intensjon om å stifte familie.
Sengekammer: Et rom i et hus eller en annen bolig som er ment for hvile og søvn, vanligvis med senger og andre møbler.
Voldtekt: En alvorlig forbrytelse hvor en person tvinger seg seksuelt på en annen uten samtykke.
Straff: En handling eller konsekvens som følge av at noen har brutt en regel, lov eller norm, ofte med hensikt å korrigere oppførsel eller rettferdiggjøre handlingen.
Eiendom: Materielle gjenstander, ressurser eller land som eies av en person eller organisasjon og som kan brukes, solgt eller overført til andre.
