Bud: Regler eller påbud gitt av Gud til menneskene for å regulere deres adferd og tro.
Pakt: En avtale mellom Gud og mennesker, ofte knyttet til løfter og forpliktelser fra begge parter.
Moses: Profeten som ledet israelittene ut av Egypt og mottok De ti bud fra Gud på Sinaifjellet.
Sinaifjellet: Fjellet hvor Moses mottok De ti bud fra Gud og inngikk en pakt med ham på vegne av Israels folk.
Hviledag: Sabbaten, en ukentlig hviledag som er hellig for Gud, hvor arbeid skal unngås for å ære Gud.
Ære: Å vise respekt og underdanighet overfor Gud og ens foreldre, et sentralt konsept i de ti bud.
Tjener: En person som arbeider for en annen, enten som ansatt, slave eller på annen måte underlagt en annens autoritet.
