Byfristeder: Sikre byer som ble opprettet for å gi beskyttelse til de som utilsiktet hadde drept noen, slik at de kunne søke tilflukt og unngå hevn fra offerets familie.
Josva: Hovedpersonen i Josvas bok, som etterfulgte Moses som leder av Israels folk og ledet dem inn i det lovede landet Kanaan.
Herren: En annen betegnelse for Gud, den allmektige skaperen, som har en sentral rolle i Josvas bok og gir veiledning og instruksjoner til Josva og Israels folk.
Landet Kanaan: Det området som Gud lovet å gi til Israels folk som deres arv og hjemland. Dette området tilsvarer omtrent dagens Israel, Palestina, Libanon og deler av Jordan og Syria.
Blodhevner: En person som søker å hevne drapet på et familiemedlem ved å drepe gjerningspersonen. I Josvas bok 20 blir byfristedene etablert for å beskytte drapsmenn fra blodhevnere.
Moses: Profeten og lederen av Israels folk før Josva, som mottok De ti bud fra Gud og ledet folket ut av Egypt og gjennom ørkenen.
