Josva: Hovedpersonen i Josvas bok og leder for Israels folk etter Moses' død. Han fører israelittene inn i det lovede landet.
Arken: Den hellige kisten som inneholder steintavlene med De ti bud, også kjent som Paktens ark. Symbolet på Guds nærvær blant Israels folk.
Jordan: Elven som israelittene må krysse for å komme inn i det lovede landet. Mirakuløst stopper vannet opp når prestene bærer arken inn i elven.
Prestene: De geistlige lederne av Israel som utfører religiøse seremonier og ritualer. I Josvas bok 3 har de en sentral rolle i å bære arken over Jordan-elven.
Det lovede landet: Området som Gud hadde lovet å gi til Israels folk, og som Josva og israelittene erobrer etter å ha krysset Jordan-elven.
Mirakel: En overnaturlig hendelse som ikke kan forklares gjennom naturlige lover. I Josvas bok 3 skjer et mirakel når Jordan-elven stopper opp for at israelittene skal kunne krysse den.
