Omskjæring: En religiøs seremoni som innebærer fjerning av forhuden på penis, og som markerer inngåelsen av en pakt mellom Gud og Israels folk.
Gilgal: Et sted i nærheten av Jeriko der israelittene slo leir etter å ha krysset Jordan-elven. Her utførte Josva omskjæringen av det nye israelske folket.
Mannakorn: Mirakuløs mat som Gud ga til israelittene under deres vandring i ørkenen. Mannakornet opphørte å komme da de nådde Kanaan, det lovede landet.
Påskelammet: Et offerlam som ble spist av israelittene under påskefeiringen for å minnes deres frigjøring fra slaveriet i Egypt.
Kanaan: Det lovede landet som Gud hadde utpekt for israelittene. Området ligger i dagens Israel, Palestina og deler av Libanon, Syria og Jordan.
Josva: Lederen av israelittene etter Moses' død. Han førte folket inn i Kanaan og ledet dem i erobringen av landet.
