Jefta: En dommer i Israel som var sønn av en prostituert og ble utstøtt av sin familie, men senere ble en militær leder og nasjonalhelt.
Løfte: Et løfte eller ed som Jefta gjorde til Gud om å ofre det første han møtte når han kom hjem etter seier over ammonittene, i bytte for Guds hjelp i krigen.
Ammonittene: Et folk som bodde øst for Jordan-elven og var fiender av Israel. Jefta ledet Israel i kamp mot dem.
Datter: Jeftas eneste barn, som han utilsiktet ofret til Gud som følge av sitt løfte. Dette er en tragisk hendelse i fortellingen.
Dommer: En leder i Israel som hadde både politiske og religiøse roller, og som fungerte som en mellommann mellom Gud og folket.
Gilead: En region øst for Jordan-elven hvor Jefta og hans familie bodde.
Ånden: Refererer til Guds Ånd som kom over Jefta og ga ham kraft og visdom til å lede Israel i kamp.
