Simson: En av Israels dommere, kjent for sin enorme styrke og lange hår, som var kilden til hans kraft.
Filistere: Et folk som bodde i Kanaan, ofte i konflikt med israelittene; de er fiendene til Simson og Israel i Dommernes bok.
Ruin: En ødelagt eller sammenrast bygning eller struktur, ofte brukt som symbol på ødeleggelse og nederlag.
Gåte: En oppgave eller spørsmål som krever tanke og innsikt for å løse, vanligvis med en overraskende eller uventet løsning.
Løve: Et stort, kraftig rovdyr fra kattedyrfamilien, symboliserer ofte styrke, mot og kongelig autoritet.
Honning: Søt, klebrig substans produsert av bier fra nektar av blomster, assosiert med sødme, overflod og belønning.
Brudepris: Betaling i form av penger, eiendeler eller tjenester som gis fra brudgommens familie til brudens familie som en del av ekteskapsavtalen.
Hevn: Handlingen av å skade noen eller noe som svar på en tidligere skade eller urettferdighet, ofte motivert av sinne eller bitterhet.
