Ehud: En venstrehendt dommer fra Benjamins stamme som drepte den moabittiske kongen Eglon og frigjorde Israel fra Moabs undertrykkelse.
Debora: Profetinne og dommer i Israel som sammen med Barak ledet israelittene til seier over kanaaneerne og deres general Sisera.
Barak: Israels militære leder som, på oppfordring av Debora, samlet en hær og beseiret kanaaneerne under Sisera.
Sisera: General for kanaaneerkongen Jabin som ble drept av Ja'el etter at hans hær ble beseiret av Barak og Debora.
Ja'el: Kvinne fra Ken-stammen som drepte Sisera ved å slå en teltplugg gjennom hodet hans mens han sov.
Gideon: Dommer og militærleder som beseiret midjanittene og amalekittene, og reduserte deretter sin hær for å vise at det var Gud som ga seieren.
Midjanitter: Nomadisk stamme som invaderte og undertrykte Israel, men ble til slutt beseiret av Gideon og hans hær.
Samson: En nasireer og dommer i Israel kjent for sin enorme styrke. Han kjempet mot filistere og døde sammen med dem ved å rive ned et tempel.
Delila: Filisterkvinne som ble Samsons elskerinne og forrådte ham ved å avsløre hemmeligheten bak hans styrke.
Filistere: Et folk som bodde i området rundt Gazastripen og var Israels fiender. Samson kjempet mot dem gjennom sin tid som dommer.
