Losning: En gammel skikk der en slektnings gjenløser eiendom, løser inn en gjeld eller gifter seg med enken etter en avdød slektning for å sikre familiens arv og navn.
Boas: En velstående mann fra Betlehem som blir Ruts ektemann og gjenløser hennes svigerfamilie fra fattigdom.
Rut: En moabittisk kvinne som konverterer til jødedommen og blir oldefaren til kong David.
Naomi: Ruts svigermor som vender tilbake til Betlehem sammen med Rut etter at begge har mistet sine ektemenn.
Kinsmann-gjenløser: En nær slektning som har rett og plikt til å gjenløse eiendom og gifte seg med enken etter en avdød slektning for å sikre familiens arv og navn.
Familielinje: En rekke slektsforhold som viser hvordan personer er relatert til hverandre gjennom generasjoner.
Ætte: En gruppe mennesker som er beslektet gjennom felles aner, ofte knyttet til en bestemt familie, klan eller stamme.
