Samuel: En profet og dommer i Israel som salver Saul til konge og veileder ham.
Saul: Den første kongen av Israel, valgt av Gud gjennom Samuel, men senere forkastet på grunn av ulydighet.
Salving: En rituell handling der olje helles eller smøres på en person for å markere at de er utvalgt av Gud til en spesiell oppgave, som for eksempel å være konge.
Profeti: En guddommelig inspirert melding formidlet av en profet, ofte om fremtidige hendelser eller Guds vilje.
Ånden: Guds Ånd, som gir kraft, visdom og veiledning til mennesker, særlig de som er utvalgt til spesielle oppgaver.
Ammonittene: Et folk som bodde øst for Jordan-elven og var fiender av Israel. I 1 Samuelsbok 10 blir Sauls seier over ammonittene sett på som et tegn på hans kongelige autoritet.
Nahash: Kongen av ammonittene, som truer med å angripe byen Jabesh-Gilead. Saul beseirer ham og redder byen.
Gilead: En region øst for Jordan-elven, hvor byen Jabesh-Gilead ligger.
Mizpa: Et sted i Israel hvor folket samles for å bekrefte Sauls kongedømme.
