Hanna: Mor til Samuel og hustru til Elkana, som ba inderlig til Gud om å få et barn og lovet å vie barnet til Herren.
Samuel: Profeten og dommeren i Israel, sønn av Hanna og Elkana, som ble dedikert til Herrens tjeneste fra barndommen.
Eli: Øversteprest og dommer i Israel, som oppdro Samuel i tempelet og mottok Guds dom over sin egen familie på grunn av sine sønners ugudelige handlinger.
Hofni og Pinehas: Elis onde sønner, som misbrukte sin posisjon som prester og handlet urettferdig mot folket og Gud.
Herren: En annen betegnelse for Gud, den allmektige skaperen og Israels Gud, som styrer historien og menneskenes skjebne.
Profeti: En guddommelig åpenbaring eller budskap gitt gjennom en profet, ofte med formål å veilede, advare eller rettlede mennesker og nasjoner.
Dom: Guds rettferdige vurdering og konsekvensene av menneskers handlinger, enten det er belønning for rettferdighet eller straff for ondskap.
Ydmykhet: En holdning av ydmykhet og underdanighet foran Gud, som anerkjenner hans suverenitet og autoritet.
Stolthet: En syndig holdning av selvhevdelse og arroganse, som setter seg selv over Gud og andre mennesker.
