David: En ung gjeter og senere konge av Israel, kjent for sin tapperhet og fromhet.
Siklag: En by i sørlige delen av kongeriket Juda, som David og hans menn fikk av filisternes konge Akis.
Keila: En by i Juda, hvor David reddet innbyggerne fra filisternes angrep.
Saul: Israels første konge, som jaktet på David for å drepe ham, da han så ham som en trussel mot sitt styre.
Jonathan: Sauls sønn og Davids nære venn, som hjalp David og beskyttet ham fra sin far.
Präster: Religiøse ledere som utførte rituelle handlinger og ofringer i henhold til den jødiske troen.
Profeten: En person som mottar og formidler budskap fra Gud, ofte om fremtidige hendelser eller guddommelig veiledning.
Zifittene: Innbyggere i byen Zif som rapporterte Davids posisjon til kong Saul.
En-Gedi: Et ørkenområde hvor David gjemte seg fra Saul og hans menn.
