David: Den unge hyrden som senere blir konge av Israel, og er kjent for sin tapperhet og fromhet.
Saul: Israels første konge, som blir besatt av sjalusi og forsøker å drepe David.
Hulen: Stedet der David gjemmer seg fra Saul og har muligheten til å drepe ham, men velger å ikke gjøre det.
Herren: En annen betegnelse for Gud, som viser til den allmektige skaperen og Israels Gud.
Samvittighet: En persons indre moralske kompass som hjelper dem med å avgjøre hva som er rett og galt.
Barmhjertighet: Evnen til å vise medfølelse, nåde og tilgivelse overfor andre, selv når de ikke fortjener det.
Allianse: En pakt eller avtale mellom to parter, ofte brukt i bibelsk sammenheng for å beskrive forholdet mellom Gud og mennesker.
Forfølgelse: Handlingen å jage, trakassere eller undertrykke noen på grunn av deres tro, overbevisning eller posisjon.
Respekt: Å vise aktelse, ærbødighet og hensyn til en annen person eller deres ønsker og behov.
