Filistrene: En gammel folkegruppe som bodde i kystområdene i Kanaan, nåværende Israel og Gaza. De var ofte i konflikt med israelittene.
Akhish: Filisterkongen av byen Gat, som David søkte tilflukt hos da han flyktet fra kong Saul.
David: Fremtidig konge av Israel og Judah, kjent for sin tapperhet og dyktighet som kriger. Han er også forfatteren av flere salmer i Salmenes bok.
Saul: Israels første konge, utvalgt av profeten Samuel. Hans ulydighet mot Gud førte til at Gud forkastet ham som konge og valgte David istedenfor.
Aphek: En by i Kanaan, hvor filistrenes hær samlet seg før de gikk til kamp mot israelittene.
Malakittene: En nomadisk stamme som levde sør for Kanaan og hadde hyppige sammenstøt med israelittene.
Amalekittene: En folkegruppe som bodde i Negev-ørkenen og deler av Sinai. De var fiender av israelittene og hadde flere konflikter med dem.
Ziklag: En by i Sør-Israel som ble gitt til David av Akhish som en base for ham og hans menn.
