8:1:1:I de dager da dommerne styrte, var det en hungersnød i landet. En mann fra Betlehem i Juda dro sammen med sin kone og to sønner for å bo en tid i Moabs land.
8:1:2:Mannens navn var Elimelek, hans kone het Noomi, og deres to sønner het Mahlon og Kiljon. De var fra Betlehem i Juda, og de kom til Moabs land og bosatte seg der.
8:1:3:Elimelek, Noomis mann, døde, og hun ble igjen med sine to sønner.
8:1:4:Disse sønnene giftet seg med moabittiske kvinner, den ene het Orpa og den andre het Rut. Etter omtrent ti år,
8:1:5:døde også begge sønnene, Mahlon og Kiljon, og Noomi ble igjen uten mann og uten sine to sønner.
8:1:6:Hun hørte at Herren hadde hjulpet sitt folk ved å gi dem mat, så hun og svigerdøtrene bestemte seg for å forlate Moabs land og dra tilbake til hjemlandet.
8:1:7:Noomi og svigerdøtrene hennes la ut på reisen tilbake fra Moabs land. På veien til Juda,
8:1:8:sa Noomi til svigerdøtrene: "Gå tilbake, hver av dere, til morens hus. Måtte Herren vise godhet mot dere, slik dere har gjort mot de døde og meg.
8:1:9:Måtte Herren la dere finne hvile, hver av dere, i huset til en ny ektemann." Så kysset hun dem, men de brast i gråt.
8:1:10:De sa til henne: "Nei, vi vil gå med deg til ditt folk."
8:1:11:Men Noomi svarte: "Dere må vende tilbake, mine døtre. Hvorfor skal dere følge meg? Kan jeg få flere sønner som kan bli deres ektemenn?
8:1:12:Dra tilbake, mine døtre, gå deres vei, for jeg er for gammel til å få en ny mann. Selv om jeg skulle håpe på det og gifte meg i natt og føde sønner,
8:1:13:skulle dere vente til de var voksne? Skulle dere la ekteskapet vente så lenge? Nei, mine døtre, det er bittert for meg, for Herrens hånd har vendt seg mot meg."
8:1:14:Da brast de igjen i gråt. Orpa kysset sin svigermor farvel, men Rut klamret seg fast til henne.
8:1:15:Noomi sa til Rut: "Se, din svigerinne går tilbake til sitt folk og sin gud. Følg henne tilbake."
8:1:16:Men Rut svarte: "Be meg ikke om å forlate deg eller gå bort fra deg. For hvor du går, vil jeg gå, og hvor du bor, vil jeg bo. Ditt folk skal være mitt folk, og din Gud min Gud.
8:1:17:Hvor du dør, vil jeg dø, og der vil jeg bli begravet. Måtte Herren straffe meg hardt om noe annet enn døden skiller meg fra deg!"
8:1:18:Da Noomi så at Rut var fast bestemt på å følge henne, sa hun ikke mer.
8:1:19:Så dro de sammen til Betlehem, og da de kom dit, ble hele byen opprørt over dem. Kvinnene sa: "Er dette Noomi?"
8:1:20:Hun svarte: "Kall meg ikke Noomi, kall meg Mara, for Den Allmektige har gjort livet mitt bittert.
8:1:21:Jeg dro bort full, men Herren har ført meg tilbake tom. Hvorfor kaller dere meg Noomi når Herren har vitnet mot meg og Den Allmektige har brakt ulykke over meg?"
8:1:22:Slik vendte Noomi tilbake fra Moabs land, sammen med Rut, moabitten, hennes svigerdatter. De kom til Betlehem ved begynnelsen av byggrynsinnhøstingen.
8:2:1:Noomi hadde en slektning ved navn Boas på sin manns side. Han var en velstående mann fra Betlehem.
8:2:2:En dag sa Rut til Noomi: "La meg gå ut på markene og plukke kornaks etter dem som har høstet, slik at vi får mat." Noomi svarte: "Gå, min datter."
8:2:3:Så gikk Rut ut og begynte å plukke kornaks på markene. Tilfeldigvis kom hun til den delen av marken som tilhørte Boas.
8:2:4:På den tiden kom Boas fra Betlehem og hilste på arbeiderne: "Herren være med dere!" De svarte ham: "Herren velsigne deg!"
8:2:5:Boas spurte formannen for arbeiderne: "Hvem er denne unge kvinnen?"
8:2:6:Formannen svarte: "Hun er moabitten Rut, som kom tilbake med Noomi fra Moabs land."
8:2:7:"Hun ba om tillatelse til å plukke kornaks etter høsterne," fortsatte han. "Hun har arbeidet hardt siden tidlig morgen og hvilt bare kort tid i hytta."
8:2:8:Da sa Boas til Rut: "Hør, min datter. Gå ikke for å plukke kornaks på noen annen mark. Hold deg her sammen med mine tjenestepiker."
8:2:9:Følg etter dem og plukk opp det som er igjen etter høsterne. Jeg har sagt til mine menn at de ikke skal røre deg. Når du blir tørst, gå og drikk fra krukken som mennene har fylt."
8:2:10:Rut bøyde seg dypt og spurte: "Hvorfor viser du meg så stor godhet? Hvorfor bryr du deg om meg, en fremmed?"
8:2:11:Boas svarte: "Jeg har hørt om alt du har gjort for din svigermor etter at mannen din døde. Du forlot ditt eget folk og din fars hus, og kom til et folk du ikke kjente før."
8:2:12:Måtte Herren belønne deg for din godhet, og måtte du finne ly under Herrens vinger, slik du har søkt ly hos ham."
8:2:13:Da sa Rut: "Takk for at du trøster meg, herre. Din godhet gir meg mot, selv om jeg ikke er som en av dine tjenestepiker."
8:2:14:Ved lunsjtider sa Boas til Rut: "Kom hit og spis sammen med oss. Dipp brødet i eddiken." Så satte hun seg ved siden av høsterne, og han ga henne stekt korn. Hun spiste til hun ble mett og hadde noe til overs.
8:2:15:Etterpå gikk hun tilbake for å plukke kornaks. Boas befalte sine menn: "La henne plukke også mellom kornbundtene, og reprimandér henne ikke."
8:2:16:"Dropp noen ekstra kornaks for henne å plukke opp," fortsatte han. "Ikke si noe imot det, men la henne samle dem uten hindring."
8:2:17:Så plukket Rut kornaks på marken til solnedgang. Da hun tresket det hun hadde samlet, var det omtrent en efa bygg.
8:2:18:Hun tok det med seg hjem, og Noomi så hvor mye hun hadde plukket. Rut delte også den maten hun hadde til overs fra lunsjen.
8:2:19:Noomi spurte henne: "Hvor har du plukket korn i dag? Hvor har du arbeidet? Måtte den som har vært snill mot deg bli velsignet!" Rut fortalte henne om mannen hun hadde møtt, og sa: "Navnet på mannen jeg arbeidet hos i dag er Boas."
8:2:20:Da sa Noomi: "Måtte Herren velsigne ham! Han har ikke sluttet å vise godhet mot de levende og de døde." Noomi fortsatte: "Denne mannen er en nær slektning av oss, en av våre løsningsmenn."
8:3:1:Noomi, hennes svigerinne, sa til henne: «Min datter, burde jeg ikke finne en trygg plass for deg der du kan være lykkelig?
8:3:2:Boas er vår slektning og i kveld skal han treske bygg på treskeplassen.
8:3:3:Så vask deg, smør deg med olje og ta på deg fine klær. Gå så til treskeplassen, men la ham ikke se deg før han har spist og drukket.
8:3:4:Når han legger seg, merk deg stedet hvor han sover. Deretter gå og løft teppet ved føttene hans og legg deg der. Han vil fortelle deg hva du skal gjøre videre.»
8:3:5:Rut svarte: «Jeg skal gjøre alt som du sier.»
8:3:6:Hun gikk til treskeplassen og gjorde som svigermoren hadde sagt.
8:3:7:Da Boas hadde spist og drukket og var i godt humør, gikk han for å legge seg ved siden av kornhaugen. Rut kom stille og løftet teppet ved føttene hans og la seg der.
8:3:8:Midt på natten våknet Boas plutselig og ble overrasket over å finne en kvinne som lå ved føttene hans.
8:3:9:Han spurte: «Hvem er du?» Hun svarte: «Jeg er Rut, din tjenestekvinne. Spre din kappe over meg, for du er en løsningsmann.»
8:3:10:Da sa Boas: «Velsignet være du av Herren, min datter! Du har vist enda større lojalitet nå enn før ved ikke å gå etter unge menn, enten de er fattige eller rike.
8:3:11:Nå, min datter, vær ikke redd. Jeg skal gjøre alt du ber om, for alle i byen vet at du er en dydig kvinne.
8:3:12:Det er sant at jeg er en løsningsmann, men det er en annen som er nærmere i slekt enn meg.
8:3:13:Bli her i natt, og i morgen, hvis han vil løse deg som sin plikt som slektning, la ham gjøre det. Men hvis han ikke ønsker å løse deg, så sverger jeg ved Herren at jeg vil gjøre det. Sov til morgenen kommer.»
8:3:14:Hun lå ved føttene hans til morgenen, men stod opp før det var lyst nok til å bli gjenkjent. Boas sa: «La det ikke bli kjent at en kvinne har vært på treskeplassen.»
8:3:15:Deretter sa han: «Ta kappen din og hold den frem.» Hun gjorde det, og han målte ut seks mål bygg og la det i kappen hennes. Så bar hun det tilbake til byen.
8:3:16:Da hun kom hjem til svigermoren sin, spurte Noomi: «Hvordan gikk det, min datter?» Rut fortalte henne alt som Boas hadde gjort for henne.
8:3:17:Hun sa: «Han ga meg disse seks målene med bygg, for han sa: 'Du skal ikke komme tomhendt tilbake til svigermoren din.'»
8:3:18:Noomi sa: «Vent, min datter, til du ser hvordan saken ender. For Boas vil ikke hvile før han har fullført dette i dag.»
8:4:1:I de dager da dommerne styrte, var det en hungersnød i landet. En mann fra Betlehem i Juda dro sammen med sin kone og to sønner for å bo en tid i Moabs land.
8:4:2:Denne mannen het Elimelek, hans kone het Noomi, og deres to sønner het Mahlon og Kiljon. De var efraimiter fra Betlehem i Juda. De kom til Moabs land og slo seg ned der.
8:4:3:Men Elimelek, Noomis ektemann, døde, og hun ble igjen med sine to sønner.
8:4:4:Disse sønnene giftet seg med moabittiske kvinner. Den ene het Orpa, og den andre het Rut. Etter at de hadde bodd der i omtrent ti år,
8:4:5:døde også begge sønnene, Mahlon og Kiljon. Så var Noomi alene igjen, uten sine to sønner og sin ektemann.
8:4:6:Da hørte hun i Moabs land at Herren hadde sett til sitt folk og gitt dem mat. Derfor bestemte hun seg for å dra tilbake fra Moabs land sammen med sine svigerdøtre.
8:4:7:Hun la ut på reisen sammen med sine svigerdøtre og vendte tilbake fra Moabs land. Da de var på vei til Juda,
8:4:8:sa Noomi til sine to svigerdøtre: "Gå tilbake, hver av dere til sin mors hus. Måtte Herren vise godhet mot dere, slik dere har vist mot de døde og mot meg.
8:4:9:Måtte Herren gi dere trygghet og et godt hjem hos en ny ektemann." Så kysset hun dem. Men de brast i gråt
8:4:10:og sa til henne: "Nei, vi vil gå med deg til ditt folk."
8:4:11:Men Noomi svarte: "Dra tilbake, mine døtre. Hvorfor vil dere følge meg? Har jeg flere sønner i livmoren som kan bli deres ektemenn?
8:4:12:Dra tilbake, mine døtre, gå! Jeg er for gammel til å få en ny ektemann. Selv om jeg skulle si at jeg har håp, og selv om jeg fikk en mann i natt og fødte sønner,
8:4:13:ville dere vente til de vokste opp? Ville dere avstå fra å gifte dere på grunn av dem? Nei, mine døtre, det er bittert for meg at det går så ille med dere, for Herrens hånd har vendt seg mot meg."
8:4:14:Da brast de igjen i gråt. Orpa kysset sin svigermor farvel, men Rut klamret seg fast til henne.
8:4:15:Noomi sa til Rut: "Se, din svigerinne har vendt tilbake til sitt folk og sin gud. Følg henne tilbake!"
8:4:16:Men Rut svarte: "Be meg ikke om å forlate deg og vende tilbake. Der du går, vil jeg gå, og der du bor, vil jeg bo. Ditt folk skal være mitt folk, og din Gud skal være min Gud.
8:4:17:Der du dør, vil jeg dø, og der vil jeg bli begravet. Måtte Herren straffe meg hardt om noe annet enn døden skiller oss!"
8:4:18:Da Noomi så at Rut var fast bestemt på å følge henne, sa hun ikke mer.
8:4:19:Så dro de sammen til Betlehem. Da de kom dit, ble hele byen opprørt over dem, og kvinnene sa: "Er dette Noomi?"
8:4:20:Hun svarte dem: "Kall meg ikke Noomi, kall meg Mara, for Den Allmektige har gjort livet mitt bittert.
8:4:21:Jeg dro bort full, men Herren har ført meg tilbake tom. Hvorfor kaller dere meg Noomi, når Herren har vitnet mot meg og Den Allmektige har ført ulykke over meg?"
8:4:22:Slik vendte Noomi tilbake fra Moabs land sammen med Rut, sin moabittiske svigerdatter. De kom til Betlehem ved begynnelsen av byggrytiden.