9:1:1: Det var en mann fra Ramataim-Sofim i Efraims fjelland som het Elkana. Han var sønn av Jeroham, sønnen til Elihu, sønnen til Tohu, sønnen til Suf, en efraimitt.
9:1:2: Elkana hadde to koner; den ene het Hanna og den andre Peninna. Peninna hadde barn, men Hanna hadde ingen.
9:1:3: Hvert år dro Elkana opp til Silo for å tilbe og ofre til Herren over hærskarene. Der var Hofni og Pinehas, Elis sønner, prester for Herren.
9:1:4: Når dagen kom for Elkana å ofre, ga han deler av offeret til sin kone Peninna og alle hennes sønner og døtre.
9:1:5: Men til Hanna ga han en spesiell del, for han elsket henne, selv om Herren hadde stengt hennes livmor.
9:1:6: Peninna, hennes rival, plaget og irriterte henne fordi Herren hadde gjort henne ufruktbar.
9:1:7: Dette skjedde år etter år. Når de gikk opp til Herrens hus, plaget Peninna henne så mye at Hanna gråt og ikke ville spise.
9:1:8: Elkana, hennes mann, spurte henne: "Hanna, hvorfor gråter du? Hvorfor spiser du ikke? Hvorfor er hjertet ditt trist? Er jeg ikke mer verdt for deg enn ti sønner?"
9:1:9: En gang, etter at de hadde spist og drukket i Silo, reiste Hanna seg og gikk til Herrens hus. Presten Eli satt på en stol ved dørstolpen til Herrens tempel.
9:1:10: I sin dype sorg ba Hanna til Herren og gråt bittert.
9:1:11: Hun gjorde et løfte og sa: "Herre over hærskarene, hvis du ser på din tjenestekvinnes lidelse og husker meg og ikke glemmer din tjenestekvinne, men gir meg en sønn, skal jeg gi ham til Herren alle hans levedager, og det skal ikke komme en barberkniv på hans hode."
9:1:12: Mens Hanna fortsatte å be foran Herren, observerte Eli henne nøye.
9:1:13: Hanna snakket i sitt hjerte; bare leppene hennes rørte seg, men stemmen hennes hørtes ikke. Derfor trodde Eli at hun var full.
9:1:14: Eli sa til henne: "Hvor lenge vil du fortsette å være full? Fjern vinen fra deg!"
9:1:15: Men Hanna svarte: "Nei, min herre, jeg er en kvinne med en bedrøvet sjel. Jeg har ikke drukket vin eller sterk drikk, men jeg har utøst min sjel for Herren.
9:1:16: Tenk ikke på din tjenestekvinne som en dårlig kvinne, for det er av min store sorg og bekymring at jeg har talt til nå."
9:1:17: Da svarte Eli og sa: "Gå i fred, og Israels Gud skal gi deg det du har bedt ham om."
9:1:18: Hun sa: "Måtte din tjenestekvinne finne nåde i dine øyne." Så gikk kvinnen sin vei, spiste og var ikke lenger trist.
9:1:19: Tidlig neste morgen tilba de foran Herren og dro tilbake til hjemmet sitt i Rama. Elkana lå med sin kone Hanna, og Herren husket henne.
9:1:20: I løpet av tiden ble Hanna gravid og fødte en sønn. Hun kalte ham Samuel, for hun sa: "Jeg ba Herren om ham."
9:2:1:Hannas baad til Herren og sa: «Mitt hjerte gleder seg i Herren, min styrke er løftet opp i Herren. Min munn ler av mine fiender, for jeg gleder meg over din frelse.
9:2:2:Ingen er hellig som Herren, det finnes ingen utenom deg; det er ingen klippe lik vår Gud.
9:2:3:Slutt å snakke så hovmodig, la ikke frekkhet komme ut av munnen! For Herren er en Gud som kjenner alt, han veier alle handlinger.
9:2:4:Buen til de sterke blir brutt, men de svake får styrke.
9:2:5:De mette leier seg for brød, mens de sultne har mer enn nok. Den barnløse føder syv, men den med mange barn visner bort.
9:2:6:Herren dreper og gir liv, han fører ned til dødsriket og reiser opp igjen.
9:2:7:Herren gjør fattig og rik, han ydmyker og opphøyer.
9:2:8:Han løfter den fattige fra støvet og løfter tiggeren fra asken, for å sette dem blant fyrster og gi dem en ærefull plass. For jordens grunnvoller tilhører Herren, og på dem har han satt verden.
9:2:9:Han vil beskytte sine trofaste, men de urettferdige skal bli stille i mørket. For menneskets egen styrke kan ikke seire.
9:2:10:Herren skal knuse sine motstandere; han skal tordne fra himmelen mot dem. Herren skal dømme jordens ender. Han skal gi styrke til sin konge og opphøye sin salvedes horn.»
9:3:1:Den unge Samuel tjente Herren under Elis tilsyn. I de dager kom Herrens ord sjelden, og syn var ikke ofte.
9:3:2:En natt lå Eli i sengen sin, og øynene hans var svake, så han kunne nesten ikke se.
9:3:3:Lampen til Gud hadde ennå ikke sluknet, og Samuel lå i templet der Guds ark var.
9:3:4:Da ropte Herren til Samuel, og han svarte: "Her er jeg!"
9:3:5:Han løp til Eli og sa: "Her er jeg, du kalte meg." Men Eli svarte: "Jeg kalte deg ikke; gå tilbake og legg deg." Så gikk han og la seg.
9:3:6:Herren ropte igjen: "Samuel!" Samuel sto opp, gikk til Eli og sa: "Her er jeg, du kalte meg." Eli svarte: "Min sønn, jeg kalte deg ikke; gå tilbake og legg deg."
9:3:7:Samuel kjente ennå ikke Herren, og Herrens ord var ikke åpenbart for ham.
9:3:8:Herren ropte til Samuel for tredje gang. Samuel sto opp, gikk til Eli og sa: "Her er jeg, du kalte meg." Da skjønte Eli at det var Herren som ropte til gutten.
9:3:9:Eli sa til Samuel: "Gå og legg deg, og hvis Han kaller deg igjen, skal du si: 'Tal, Herre, din tjener hører.'" Så gikk Samuel tilbake og la seg.
9:3:10:Herren kom og sto der, og ropte som før: "Samuel! Samuel!" Da svarte Samuel: "Tal, din tjener hører."
9:3:11:Herren sa til Samuel: "Se, jeg vil gjøre noe i Israel som vil få begge ørene til alle som hører det, til å kile."
9:3:12:På den dagen vil jeg fullføre mot Eli alt jeg har sagt om hans hus, fra begynnelse til slutt.
9:3:13:Jeg har fortalt ham at jeg vil dømme hans hus for alltid på grunn av synden han kjente til, for hans sønner snakket nedsettende om Gud, og han holdt dem ikke tilbake.
9:3:14:Derfor har jeg sverget over Elis hus at skylden for Elis hus aldri skal bli sonet, verken med offer eller gave.
9:3:15:Samuel lå til morgenen og åpnet dørene til Herrens hus. Han fryktet å fortelle Eli synet.
9:3:16:Eli kalte Samuel og sa: "Samuel, min sønn!" Han svarte: "Her er jeg."
9:3:17:Eli spurte: "Hva var det ordet Han talte til deg? Skjul ingenting for meg. Måtte Gud straffe deg hardt om du skjuler noe av alt Han har sagt til deg."
9:3:18:Samuel fortalte ham alt og skjulte ingenting. Da sa Eli: "Han er Herren; la Ham gjøre det som er godt i Hans øyne."
9:3:19:Samuel vokste opp, og Herren var med ham. Han lot ingen av Samuels ord falle til jorden.
9:3:20:Hele Israel, fra Dan til Beersheba, visste at Samuel var en trofast profet for Herren.
9:3:21:Herren fortsatte å åpenbare seg i Shilo, for Herren åpenbarte seg for Samuel i Shilo ved sitt ord.
9:4:1:Da israelittene var samlet for å kjempe mot filistrene, slo de leir ved Eben-Ezer, mens filistrene slo leir i Afek.
9:4:2:Filistrene stilte seg opp i slagorden mot Israel. Striden raste, og Israel ble slått av filistrene, som drepte omtrent fire tusen mann på slagmarken.
9:4:3:Da folket kom tilbake til leiren, sa Israels eldste: "Hvorfor har Herren latt oss bli slått av filistrene i dag? La oss hente paktkisten fra Silo, så den kan være hos oss og redde oss fra våre fienders hånd."
9:4:4:Så folket sendte bud til Silo og hentet derfra Herrens paktkiste, som tronet mellom kjerubene. Da paktkisten kom til leiren, brøt hele Israel ut i høy jubel.
9:4:5:Ropet fra Israel var så høyt at jorden ristet, og filistrene hørte det og undret seg over hva dette store ropet i hebreernes leir betydde.
9:4:6:Da de forsto at Herrens paktkiste var kommet til leiren, ble filistrene redde og sa: "Gud er kommet til leiren!" Og de ropte: "Ve oss! For slik har det aldri vært før!"
9:4:7:De sa også: "Ve oss! Hvem skal redde oss fra denne mektige Guds hånd? Dette er den Gud som slo Egypt med alle slags plager i ørkenen.
9:4:8:Vis mot, filistere! Kjemp som menn, så vi ikke blir slaver for hebreerne, slik de har vært for oss. Kjemp som menn og beseir dem!"
9:4:9:Filistrene kjempet, og Israel ble slått, og hver mann flyktet til sitt telt. Nederlaget var stort, og det falt tretti tusen fotfolk fra Israel.
9:4:10:Paktkisten ble tatt av filistrene, og Elis to sønner, Hofni og Pinehas, døde.
9:5:1:Derefter tok filistrene Guds ark og førte den fra Eben-Ezer til Asdod.
9:5:2:Filistrene tok Guds ark og plasserte den i Dagon-tempelet ved siden av deres gud Dagon.
9:5:3:Neste morgen, da asdodittene sto opp tidlig, fant de Dagon liggende med ansiktet mot jorden foran Herrens ark. De løftet Dagon og satte ham på plass igjen.
9:5:4:Men tidlig neste morgen, da de stod opp, lå Dagon igjen med ansiktet mot jorden foran Herrens ark. Denne gangen var både hodet og begge hendene hans avbrutt, og lå på dørstokken; bare kroppen var igjen.
9:5:5:Derfor trår ikke prestene til Dagon eller noen som går inn i Dagons tempel på dørstokken i Asdod til denne dag.
9:5:6:Herrens hånd lå tungt på asdodittene, og han skapte ødeleggelse blant dem. Han slo dem med byller, både Asdod og områdene rundt.
9:5:7:Da asdodittene så hva som skjedde, sa de: "Israels Guds ark kan ikke bli hos oss, for hans hånd er hard mot oss og vår gud Dagon."
9:5:8:Så sendte de bud og samlet alle filistrenes høvdinger og spurte: "Hva skal vi gjøre med arken til Israels Gud?" De svarte: "La arken til Israels Gud bli ført rundt til Gat." Så flyttet de Guds ark dit.
9:5:9:Men etter at de hadde flyttet den, ble Herrens hånd tung over byen og skapte stor panikk. Han slo mennene i byen, både unge og gamle, med byller.
9:5:10:Da sendte de Guds ark til Ekron. Men da arken kom til Ekron, ropte ekronittene: "De har brakt arken til Israels Gud hit for å drepe oss og vårt folk!"
9:5:11:Så samlet de alle filistrenes høvdinger og sa: "Send arken til Israels Gud tilbake til sitt eget sted, så den ikke dreper oss og vårt folk." For dødsskrekk hadde spredt seg over hele byen, og Guds hånd lå meget tungt der.
9:5:12:Mennene som ikke døde, ble slått med byller, og byens klagerop nådde opp til himmelen.
9:6:1:Da sa filistrene: "Hva skal vi sende som skyldoffer til Israels Gud?" De svarte: "Fem gullbyller og fem gullrotter, lik antall filisterfyrster. Dere har alle fått samme plage, både dere og deres fyrster.
9:6:2:Lag bilder av byllene og rotter som herjer landet deres, og gi ære til Israels Gud. Kanskje vil han lette sin hånd fra dere, fra deres guder og fra deres land.
9:6:3:Hvorfor skal dere være sta, slik egypterne og farao var? Da Gud behandlet dem hardt, lot de ikke israelittene dra?
9:6:4:Nå skal dere lage en ny vogn og finne to melkekyr som aldri har båret åk. Spenn kyrne for vognen, men ta kalvene deres bort og hold dem hjemme.
9:6:5:Ta så Herrens ark og legg den på vognen. Legg også gullgjenstandene dere sender som skyldoffer i en kiste ved siden av arken. Send den så av gårde, men ikke hold den tilbake.
9:6:6:Se om den går opp mot Bet-Semes på sin egen grunn. Hvis den gjør det, er det Herren som har brakt denne store ulykken over oss. Men hvis ikke, da vet vi at det ikke var hans hånd som rammet oss; det var bare en tilfeldighet."
9:6:7:Mennene gjorde som de ble fortalt. De tok to melkekyr, spente dem for vognen og holdt kalvene deres hjemme.
9:6:8:De la Herrens ark på vognen sammen med kisten som inneholdt gullrotter og bilder av byllene.
9:6:9:Kyrne gikk rett mot Bet-Semes, fulgte veien og brølte ikke. De holdt seg på veien og gikk hele tiden og filisterfyrstene fulgte etter dem helt til grensen av Bet-Semes.
9:6:10:Folket i Bet-Semes var ute og høstet hvete i dalen da de løftet blikket og så arken. De ble svært glade.
9:6:11:Vognen kom til Josuas mark i Bet-Semes, og der stanset den. Det var en stor stein der, og de kløyvde veden fra vognen og ofret kyrne som brennoffer til Herren.
9:6:12:Levittene tok ned Guds ark og kisten med gullgjenstandene og satte dem på den store steinen. Den dagen ofret folket i Bet-Semes brennoffer og andre offer til Herren.
9:6:13:Filisterfyrstene vendte tilbake til Ekron samme dag.
9:6:14:Gullet som filistrene hadde sendt som skyldoffer til Herren, ble gitt som gave: én byll for Asdod, én for Gaza, én for Askelon, én for Gat og én for Ekron.
9:6:15:Og gullrottene var like mange som alle filisterbyene som tilhørte de fem fyrstene, både befestede byer og landsbyer uten mur. Den store steinen på Josuas mark i Bet-Semes, der de satte Herrens ark, står der den dag i dag.
9:7:1:Etter at arken fra Gud hadde kommet tilbake, gikk det tjue år. Hele Israels hus klaget etter Herren.
9:7:2:Samuel talte til hele Israels hus og sa: "Hvis dere vender dere til Herren av hele deres hjerte, fjern da fremmede guder og astarotene blant dere, og vend deres hjerter til Herren og tjen ham alene. Han vil da redde dere fra filisternes hånd."
9:7:3:Israelittene fjernet baalene og astarotene og tjente bare Herren.
9:7:4:Samuel sa: "Samle hele Israel i Mispa, så vil jeg be til Herren for dere."
9:7:5:De samlet seg i Mispa, og de hentet vann og helte det ut for Herren. De fastet den dagen og sa der: "Vi har syndet mot Herren." Samuel dømte israelittene i Mispa.
9:7:6:Da filistrene hørte at israelittene var samlet i Mispa, marsjerte filistrenes herskere opp for å angripe Israel. Da israelittene fikk vite dette, ble de redde for filistrene.
9:7:7:Israelittene sa til Samuel: "Slutt ikke å rope til Herren vår Gud for oss, så han kan redde oss fra filistrenes hånd."
9:7:8:Samuel tok et spedt lam og ofret det som et helt brennoffer til Herren. Han ropte til Herren for Israel, og Herren svarte ham.
9:7:9:Mens Samuel ofret brennofferet, kom filistrene til kamp mot Israel. Men Herren tordnet med voldsom torden den dagen mot filistrene og skapte slik forvirring at de ble slått av israelittene.
9:7:10:Israelittene gikk ut fra Mispa og forfulgte filistrene, og slo dem ned helt til et sted under Bet-Kar.
9:7:11:Samuel tok en stein og satte den opp mellom Mispa og Shen, og han kalte stedet Eben-Ezer, som betyr "steinen til hjelp", for han sa: "Hittil har Herren hjulpet oss."
9:7:12:Filistrene ble ydmyket, og de kom ikke lenger inn i Israels land. Herrens hånd var imot filistrene så lenge Samuel levde.
9:7:13:De byene filistrene hadde tatt fra Israel, ble gjenopprettet, fra Ekron til Gat. Israel frigjorde også områdene rundt disse byene fra filistrenes kontroll. Det var fred mellom Israel og amorittene.
9:7:14:Samuel dømte Israel alle sine levedager.
9:7:15:Hvert år dro han rundt til Betel, Gilgal og Mispa og holdt dom over Israel på alle disse stedene.
9:7:16:Deretter vendte han tilbake til Rama, hvor hans hjem var, og der dømte han også Israel. Han bygde et alter for Herren der.
9:8:1:I de dager da Samuel var gammel, satte han sine sønner til dommere over Israel.
9:8:2:Den eldste sønnen hans het Joel og den yngste het Abia; de var dommere i Beersjeba.
9:8:3:Men hans sønner fulgte ikke hans eksempel. De var ute etter penger, tok bestikkelser og perverterte rettferdigheten.
9:8:4:Derfor samlet alle Israels eldste seg og kom til Samuel i Rama.
9:8:5:De sa til ham: "Du er blitt gammel, og dine sønner følger ikke din vei. Nå må du utnevne en konge for oss som kan dømme oss, slik som hos alle andre nasjoner."
9:8:6:Samuel likte ikke at de sa: "Gi oss en konge som kan dømme oss." Han ba derfor til Herren.
9:8:7:Herren sa til Samuel: "Hør på folket i alt de sier til deg. Det er ikke deg de har forkastet, men meg, så jeg ikke lenger skal være konge over dem.
9:8:8:Slik har de gjort fra den dagen jeg førte dem opp fra Egypt og til nå: De har forlatt meg og tjent andre guder.
9:8:9:Nå må du høre på dem, men advare dem grundig og fortelle dem om hvordan kongen som skal herske over dem vil opptre."
9:8:10:Samuel fortalte alle Herrens ord til folket som hadde bedt ham om en konge.
9:8:11:Han sa: "Dette er hvordan kongen som skal herske over dere vil opptre: Han vil ta deres sønner og sette dem til å kjøre hans stridsvogner og være hans hestfolk, og noen vil løpe foran hans vogner.
9:8:12:Han vil utnevne dem til å være hans offiserer og kommandanter over tusen og femti, til å pløye hans jord og høste hans avlinger, samt lage våpen og utstyr til hans vogner.
9:8:13:Han vil også ta deres døtre til parfymetilberedere, kokker og bakere.
9:8:14:Han vil ta deres beste marker, vingårder og olivenlunder og gi dem til sine tjenere.
9:8:15:Han vil ta en tidel av deres såkorn og vinranker og gi det til sine offiserer og tjenere.
9:8:16:Han vil ta deres mannlige og kvinnelige tjenere, deres beste unge menn og esler og bruke dem i sitt arbeid.
9:8:17:Han vil ta en tidel av deres sauer, og dere selv vil bli hans tjenere.
9:8:18:Når den dagen kommer, vil dere rope ut på grunn av kongen dere har valgt, men Herren vil ikke svare dere."
9:8:19:Folket nektet imidlertid å høre på Samuel. De sa: "Nei, vi vil ha en konge over oss!
9:8:20:Vi vil også være som alle andre nasjoner, med en konge som kan dømme oss, lede oss og kjempe våre kamper."
9:8:21:Da Samuel hørte alt folket sa, gjentok han det for Herren.
9:8:22:Herren sa til ham: "Hør på dem og gi dem en konge." Samuel sa da til israelittene: "Gå hjem, hver til sin by."
9:9:1:I gamle dager i Israel, da en mann skulle oppsøke Gud, sa han: "La oss gå til seeren," for profeten ble kalt en seer tidligere.
9:9:2:Det var en mann fra Benjamin ved navn Kish, sønn av Abiel, sønn av Seror, sønn av Bechorath, sønn av Aphiah, en benjamitt. Han var en mektig og velstående mann.
9:9:3:Kish hadde en sønn ved navn Saul, en kjekk ung mann. Det var ingen blant Israels barn som var kjekkere enn ham; han var høyere enn alle andre, fra skuldrene og oppover.
9:9:4:En dag mistet Kish noen esler, og han sa til sin sønn Saul: "Ta en av tjenerne med deg og dra ut for å lete etter eslene."
9:9:5:De dro gjennom Efraims fjelland og videre gjennom landet Shalisha, men de fant dem ikke. Så gikk de gjennom landet Shaalim, men eslene var ikke der heller. De fortsatte gjennom benjamittenes land, men fant dem ikke.
9:9:6:Saul sa til tjeneren som var med ham: "La oss vende hjem, ellers vil min far slutte å bekymre seg for eslene og begynne å bekymre seg for oss."
9:9:7:Tjeneren svarte: "Se, det er en mann av Gud i denne byen, og han er en ærverdig mann. Alt han sier går i oppfyllelse. La oss gå dit nå; kanskje han kan fortelle oss veien vi skal ta."
9:9:8:Saul sa til tjeneren: "Men hvis vi går, hva kan vi gi mannen? Maten i sekkene våre er borte, og vi har ingen gave å gi mannen av Gud. Hva har vi?"
9:9:9:Tjeneren svarte Saul igjen: "Se, jeg har en fjerdedel av en sølvmynt. Jeg vil gi den til mannen av Gud, så han kan fortelle oss veien."
9:9:10:Da sa Saul til tjeneren: "Godt sagt! La oss gå!" Så gikk de til byen der mannen av Gud var.
9:9:11:Da de gikk oppover bakken mot byen, møtte de noen unge kvinner som kom ut for å hente vann. De spurte dem: "Er seeren her?"
9:9:12:Kvinnene svarte: "Ja, han er rett foran deg. Skynd deg nå; han har nettopp kommet til byen, for folket har et offermåltid på høyden i dag.
9:9:13:Når dere kommer inn i byen, vil dere finne ham før han går opp til høyden for å spise. Folket begynner ikke å spise før han kommer, for han må velsigne offeret. Deretter blir gjestene invitert. Nå kan dere gå opp, for akkurat nå vil dere finne ham."
9:9:14:De gikk opp til byen, og da de kom inn i byen, var Samuel på vei ut mot dem for å gå opp til høyden.
9:9:15:Dagen før Saul kom, hadde Herren åpenbart for Samuel:
9:9:16:"I morgen, omtrent denne tiden, vil jeg sende deg en mann fra benjamittenes land. Du skal salve ham til fyrste over mitt folk Israel; han skal frelse mitt folk fra filisternes hånd. Jeg har sett mitt folks nød, for deres klagerop har nådd meg."
9:9:17:Da Samuel så Saul, sa Herren til ham: "Se, dette er mannen jeg fortalte deg om; han skal styre mitt folk."
9:9:18:Saul gikk bort til Samuel midt i porten og sa: "Kan du fortelle meg hvor seerens hus er?"
9:9:19:Samuel svarte Saul: "Jeg er seeren. Gå opp foran meg til offerhøyden, så skal dere spise sammen med meg i dag. I morgen tidlig vil jeg la deg dra, og jeg vil fortelle deg alt som ligger på hjertet ditt.
9:9:20:Når det gjelder eslene du mistet for tre dager siden, tenk ikke mer på dem, for de er funnet. Og hvem tilhører alt det beste i Israel? Er det ikke deg og din fars hus?"
9:9:21:Saul svarte: "Er jeg ikke en benjamitt, fra den minste av Israels stammer, og er ikke min slekt den minst betydningsfulle av alle slektene i Benjamins stamme? Hvorfor snakker du da slik til meg?"
9:9:22:Samuel tok Saul og tjeneren hans med seg, og han førte dem inn i spisesalen og ga dem en plass øverst blant gjestene, som var omtrent tretti personer.
9:9:23:Samuel sa til kokken: "Gi meg det stykket jeg ga deg og ba deg legge til side."
9:9:24:Kokken tok fram låret og det som fulgte med det, og la det foran Saul. Samuel sa: "Se, her er det som ble holdt tilbake; sett deg og spis, for det er blitt satt til side for deg for denne anledningen, siden jeg sa at jeg hadde invitert folket." Så spiste Saul sammen med Samuel den dagen.
9:9:25:Deretter gikk de ned fra offerhøyden til byen, og Samuel snakket med Saul på taket av huset hans.
9:9:26:Tidlig neste morgen ropte Samuel til Saul på taket: "Stå opp, så vil jeg sende deg avsted." Saul sto opp, og han og Samuel gikk ut sammen.
9:9:27:Da de nærmet seg utkanten av byen, sa Samuel til Saul: "Si til tjeneren at han skal gå videre, men bli her selv et øyeblikk, så vil jeg fortelle deg Guds ord."
9:10:1:Da tok Samuel en liten flaske med olje og helte den over Sauls hode. Han kysset ham og sa, "Se, Herren har salvet deg til å være leder over sitt folk Israel. Du skal styre Herrens folk og redde dem fra deres fiender rundt omkring. Dette er tegnet på at Herren har salvet deg til fyrste over hans arv.
9:10:2:Når du forlater meg i dag, vil du møte to menn ved Rakels grav i Sikems territorium. De vil fortelle deg at eslene du lette etter er funnet, og nå er din far mer bekymret for deg enn for eslene og spør, 'Hva skal jeg gjøre med min sønn?'
9:10:3:Fortsett deretter videre til Tabor-eika, hvor du vil møte tre menn som går opp til Gud i Betel. En av dem bærer tre geitekje, en annen bærer tre brød og en tredje bærer en skinnsekk med vin.
9:10:4:De vil hilse på deg og gi deg to brød, som du skal ta imot fra dem.
9:10:5:Deretter kommer du til Gibea Elohim, hvor det er en filisterfestning. Når du ankommer byen, vil du møte en gruppe profeter som kommer ned fra offerhaugen. De vil ha harper, tamburiner, fløyter og lyrer, og de vil profetere.
9:10:6:Herrens Ånd vil komme over deg med kraft, og du vil profetere sammen med dem. Du vil bli forvandlet til en annen mann.
9:10:7:Når disse tegnene har skjedd, gjør det du finner best å gjøre, for Gud er med deg.
9:10:8:Gå ned til Gilgal før meg. Jeg vil komme ned til deg for å ofre brennoffer og takkoffer. Vent sju dager til jeg kommer og forteller deg hva du skal gjøre."
9:10:9:Da Saul snudde seg for å gå fra Samuel, forvandlet Gud hans hjerte. Alle de nevnte tegnene skjedde samme dag.
9:10:10:Da de kom til Gibea, møtte en gruppe profeter ham. Guds Ånd kom over ham med kraft, og han begynte å profetere blant dem.
9:10:11:Alle som kjente ham tidligere så dette og spurte hverandre, "Hva har skjedd med Kis' sønn? Er også Saul blant profetene?"
9:10:12:En mann der svarte, "Hvem er deres far?" Slik ble det et ordtak: "Er også Saul blant profetene?"
9:10:13:Da han var ferdig med å profetisere, gikk han opp til offerhaugen.
9:10:14:Sauls onkel spurte ham og hans tjener, "Hvor har dere vært?" Saul svarte, "Vi lette etter eslene, men da vi ikke fant dem, gikk vi til Samuel."
9:10:15:Onkelen sa, "Fortell meg hva Samuel sa til deg."
9:10:16:Saul svarte sin onkel, "Han forsikret oss om at eslene var funnet." Men han fortalte ikke onkelen om kongedømmet som Samuel hadde nevnt.
9:10:17:Samuel kalte folket sammen til Herren i Mispa.
9:10:18:Han sa til israelittene, "Så sier Herren, Israels Gud: 'Jeg førte Israel opp fra Egypt og reddet dere fra egypternes hånd og fra alle rikene som undertrykte dere.'
9:10:19:Men nå har dere forkastet Gud, som frelste dere fra alle deres problemer og trengsler. Dere har sagt, 'Nei, sett en konge over oss.' Nå still dere fram for Herren etter stammene og tusenvis."
9:10:20:Så tok Samuel alle Israels stammer, og Benjamins stamme ble valgt.
9:10:21:Han tok så Benjamins stamme etter dens familier, og Matri-familien ble valgt. Til slutt ble Saul, Kis' sønn, valgt. Men da de lette etter ham, fant de ham ikke.
9:10:22:De spurte Herren igjen, "Er mannen kommet hit?" Herren svarte, "Se, han har gjemt seg blant bagasjen."
9:10:23:De løp og hentet ham derfra. Da han sto midt iblant folket, var han et hode høyere enn alle andre.
9:10:24:Samuel sa til folket, "Se hvem Herren har valgt! Det finnes ingen som ham blant hele folket." Da ropte folket, "Leve kongen!"
9:10:25:Deretter fortalte Samuel folkets rettigheter og plikter som konge og skrev dem i en bok, som han la foran Herren. Så sendte Samuel alle hjem.
9:10:26:Saul dro også hjem til Gibea, og med ham gikk en gruppe modige menn som Gud hadde rørt ved hjertene til.
9:10:27:Men noen onde menn sa, "Hvordan kan denne mannen redde oss?" De foraktet ham og brakte ham ingen gaver. Men Saul holdt seg taus.
9:11:1:En dag kom Nahasj, ammonittenes konge, og beleiret Jabesj i Gilead. Alle Jabesjs innbyggere sa til Nahasj: «Inngå en pakt med oss, så vil vi tjene deg.»
9:11:2:Nahasj svarte dem: «Jeg vil inngå en pakt med dere på én betingelse: at jeg får stikke ut høyre øye på hver av dere. Dette skal være en skam for hele Israel.»
9:11:3:Jabesjs eldste sa til ham: «Gi oss sju dagers frist, så vi kan sende bud til alle Israels områder. Hvis ingen kommer for å redde oss, vil vi overgi oss til deg.»
9:11:4:Da budbringerne kom til Gibea, Sauls hjemby, og fortalte dette til folket, begynte alle å gråte høyt.
9:11:5:I det samme kom Saul fra åkeren, der han hadde vært sammen med oksene. Han spurte: «Hva er det som får folket til å gråte?» De fortalte ham hva mennene fra Jabesj hadde sagt.
9:11:6:Da Saul hørte dette, ble Guds Ånd mektig i ham, og han ble veldig sint.
9:11:7:Han tok et par okser, skar dem i stykker og sendte bitene over hele Israels land ved hjelp av budbringere. Han sa: «Slik skal det gjøres med oksene til den som ikke følger Saul og Samuel.» Da kom folket sammen, grepet av frykt for Herren, og de samlet seg som én mann.
9:11:8:Saul mønstret dem i Bezek. Det var 300 000 israelitter og 30 000 menn fra Juda.
9:11:9:De sa til budbringerne som hadde kommet: «Si til Jabesjs innbyggere i Gilead at de skal bli reddet i morgen når solen er på sitt høyeste.» Budbringerne dro tilbake og fortalte dette til Jabesjs folk, som ble svært glade.
9:11:10:Da sa Jabesjs innbyggere til ammonittene: «I morgen skal vi overgi oss til dere, så kan dere gjøre med oss hva dere vil.»
9:11:11:Neste dag stilte Saul opp sine menn i tre grupper. De gikk inn i leiren før daggry og slo ammonittene til flukt inntil middagstid. De som ikke ble drept, ble spredt i alle retninger, slik at ingen av dem var igjen hos hverandre.
9:11:12:Folket sa til Samuel: «Hvem var det som sa: 'Skal Saul herske over oss?' Før disse mennene frem, så skal vi drepe dem!»
9:11:13:Men Saul sa: «Ingen skal drepes i dag, for i dag har Herren frelst Israel.»
9:11:14:Samuel sa til folket: «Kom, la oss dra til Gilgal og fornye kongedømmet der.»
9:11:15:Så dro hele folket til Gilgal, og der gjorde de Saul til konge for Herrens øyne. De ofret fredsofre til Herren, og Saul og alle israelittene gledet seg storlig.
9:12:1:I denne talen sa Samuel til hele Israel: «Se, jeg har hørt på dere i alt dere har sagt til meg og har utnevnt en konge over dere.
9:12:2:Nå er kongen deres leder. Jeg er gammel og gråhåret, og mine sønner er hos dere. Jeg har ledet dere fra ungdommen min og fram til denne dagen.
9:12:3:Her er jeg! Vitne mot meg for Herren og hans salvede: Har jeg tatt noen okse eller esel? Har jeg gjort urett mot noen eller undertrykt noen? Har jeg tatt bestikkelser for å se gjennom fingrene med noe? Jeg vil gi det tilbake til dere.»
9:12:4:De svarte: «Du har ikke gjort urett mot oss eller undertrykt oss. Du har ikke tatt noe fra noen.»
9:12:5:Samuel sa: «Herren er vitne mot dere, og hans salvede er vitne i dag: Dere har ikke funnet noe i min hånd.» De svarte: «Han er vitne.»
9:12:6:Da sa Samuel til folket: «Herren er vitne, han som utvalgte Moses og Aron og førte deres fedre opp fra Egypt.
9:12:7:Nå stå her, så vil jeg anklage dere for Herren om alle de rettferdige gjerningene Herren har gjort for dere og deres fedre.
9:12:8:Da Jakob kom til Egypt og deres fedre ropte til Herren, sendte Herren Moses og Aron, som førte deres fedre ut av Egypt og bosatte dem her i landet.
9:12:9:Men de glemte Herren sin Gud, så han solgte dem til Sisera, hærføreren i Hasor, filisternes konge og Moabs konge, som kjempet mot dem.
9:12:10:De ropte til Herren og sa: 'Vi har syndet, for vi har forlatt Herren og dyrket Ba'al og Astarte. Men nå, frels oss fra våre fiender, så vil vi tjene deg.'
9:12:11:Herren sendte Jerubba'al, Bedan, Jifta og Samuel og frelste dere fra deres fienders hånd på alle kanter, og dere kunne bo trygt.
9:12:12:Men da dere så at Nahasj, ammonittenes konge, kom mot dere, sa dere til meg: 'Nei, men en konge skal regjere over oss' – selv om Herren deres Gud var deres konge.
9:12:13:Nå har dere fått kongen dere valgte, han som dere ba om. Se, Herren har satt en konge over dere.
9:12:14:Hvis dere frykter Herren, tjener ham og adlyder hans røst, og hvis dere og kongen som regjerer over dere følger Herren deres Gud, vil det gå bra.
9:12:15:Men hvis dere ikke lytter til Herrens røst og er ulydige mot Herrens befaling, vil Herrens hånd være imot dere og deres konge.
9:12:16:Nå stå og se dette store underet Herren vil gjøre for øynene deres.
9:12:17:Er det ikke hvetehøst i dag? Jeg vil rope til Herren, og han skal sende torden og regn. Da skal dere kjenne og se at det onde dere har gjort i Herrens øyne ved å be om en konge for dere selv.»
9:12:18:Så ropte Samuel til Herren, og Herren sendte torden og regn den dagen. Hele folket fryktet storlig Herren og Samuel.
9:12:19:De sa alle sammen til Samuel: «Be til Herren din Gud for dine tjenere, så vi ikke dør! For vi har lagt til all vår synd ved å be om en konge for oss selv.»
9:12:20:Samuel svarte: «Vær ikke redde! Dere har gjort alt dette onde, men ikke vend dere bort fra Herren. Tjen ham av hjertet og frykt ham.
9:12:21:Ikke vend dere bort for å følge tomme avguder som ikke kan hjelpe eller redde, for de er ingenting.
9:12:22:For Herrens skyld vil han ikke forkaste sitt folk, fordi det har behaget Herren å gjøre dere til sitt folk.
9:12:23:Men også jeg, langt i fra meg å synde mot Herren ved å holde opp med å be for dere. Jeg vil lære dere den gode og rette veien.
9:12:24:Frykt bare Herren og tjen ham trofast av hele deres hjerte. Tenk på de store tingene han har gjort for dere.
9:12:25:Men hvis dere gjør ondt, vil både dere og deres konge bli utryddet.»
9:13:1:I Sauls tid, da han hadde vært konge over Israel i ett år, valgte han tre tusen mann av Israels folk.
9:13:2:To tusen var med Saul i Mikmas og fjellene i Betel, og ett tusen var med Jonatan i Gibea i Benjamin. Resten av folket sendte han hjem.
9:13:3:Jonatan slo filisternes garnison som var i Geba, og filistrene fikk høre om det. Saul blåste i trompeten gjennom hele landet og sa: "La hebreerne høre!"
9:13:4:Hele Israel hørte at Saul hadde slått filisternes garnison, og at Israel nå var fiendtlig mot filisterne. Folket ble kalt sammen for å følge Saul i Gilgal.
9:13:5:Filistrene samlet seg for å kjempe mot Israel. De hadde tretti tusen vogner, seks tusen ryttere og et utall soldater, så mange som sandkorn på stranden. De kom opp og slo leir i Mikmas, øst for Bet-Aven.
9:13:6:Da Israels menn så at de var i trøbbel og at hæren var hardt presset, gjemte de seg i huler, kratt, klipper, underjordiske gjemmesteder og brønner.
9:13:7:Noen hebreere gikk også over Jordan til Gads og Gileads land. Men Saul var fremdeles i Gilgal, og hele hæren fulgte ham engstelig.
9:13:8:Saul ventet sju dager, som Samuel hadde sagt. Men da Samuel ikke kom til Gilgal, og folket begynte å forlate ham,
9:13:9:Saul sa: "Kom hit med brennofferet og fredsofferet." Og han ofret brennofferet.
9:13:10:Akkurat da han var ferdig med å ofre, kom Samuel. Saul gikk ut for å møte og hilse på ham.
9:13:11:Samuel spurte: "Hva har du gjort?" Saul svarte: "Jeg så at folket forlot meg og at du ikke kom innen den avtalte tiden, og filistrene samlet seg i Mikmas.
9:13:12:Da tenkte jeg: 'Nå kommer filistrene ned mot meg i Gilgal, og jeg har ikke bedt om Herrens gunst.' Så jeg tvang meg selv til å ofre brennofferet."
9:13:13:Samuel sa: "Du handlet dårlig. Du fulgte ikke det Herren din Gud befalte deg. Hvis du hadde gjort det, ville Herren ha etablert ditt kongedømme over Israel for alltid.
9:13:14:Nå vil ditt kongedømme ikke vare. Herren har søkt etter en mann etter sitt eget hjerte og utpekt ham til å være leder for sitt folk, fordi du ikke holdt deg til det Herren befalte deg."
9:13:15:Deretter dro Samuel opp fra Gilgal til Gibea i Benjamin. Saul talte opp de mennene som var med ham, omtrent seks hundre mann.
9:13:16:Saul, hans sønn Jonatan og folkene som var med dem, holdt til i Gibea i Benjamin. Filistrene hadde slått leir i Mikmas.
9:13:17:Tre grupper av plyndrere dro ut fra filisternes leir. En gruppe tok veien mot Ofra i Sjuala-landet,
9:13:18:en annen gruppe mot Bet-Horon, og den tredje gruppen mot grensen ved Seboim-dalen som vender mot ørkenen.
9:13:19:På den tiden fantes det ingen smeder i Israel, for filistrene sa: "Hebreerne skal ikke lage sverd eller spyd."
9:13:20:Så måtte alle israelittene gå ned til filistrene for å få slipt plogspisser, hakker, økser og ljåer.
9:13:21:Prisen for sliping var to tredjedeler av en sekel for plogspisser og hakker, og en tredjedel av en sekel for økser og ljåer.
9:13:22:Så på kampdagen var det ikke sverd eller spyd i hendene på noen av folket som var med Saul og Jonatan. Men Saul og hans sønn Jonatan hadde våpen.
9:13:23:Filisternes garnison gikk ut til passet ved Mikmas.
9:14:1:En dag bestemte Jonatan, sønn av Saul, seg for å angripe filisternes vaktpost. Han tok med seg våpenbæreren sin, men sa ingenting til faren.
9:14:2:Saul hadde slått leir under et granatepletre i Migron, og han hadde omkring seks hundre menn med seg.
9:14:3:Ahia, sønn av Ahitub og bror til Ikabod, var prest. Ahitub var sønn av Pinehas og barnebarn av Eli, Herrens prest i Silo. Ingen visste at Jonatan hadde gått.
9:14:4:Mellom passene som Jonatan prøvde å krysse for å nå filisternes vaktpost, var det en skarp klippe på hver side. Den ene het Bozez, den andre Seneh.
9:14:5:Den ene klippen steg opp mot nord, mot Mikmas, og den andre mot sør, mot Geba.
9:14:6:Jonatan sa til våpenbæreren sin: "Kom, la oss gå over til disse uomskårne menns vaktpost. Kanskje Herren vil hjelpe oss, for ingenting kan hindre Herren i å redde, enten med mange eller få."
9:14:7:Våpenbæreren svarte: "Gjør som du synes er best; jeg følger deg uansett hva du bestemmer."
9:14:8:Da sa Jonatan: "Når vi kommer fram til mennene, skal vi vise oss for dem.
9:14:9:Hvis de sier til oss: 'Stå der, så kommer vi ned til dere,' skal vi bli der vi er og ikke gå opp til dem.
9:14:10:Men hvis de sier: 'Kom opp til oss,' skal vi gå opp, for da har Herren gitt dem i vår hånd. Dette vil være tegnet for oss."
9:14:11:Så viste de seg for filisternes vaktpost, og filisterne sa: "Se, hebreerne kommer ut av hulene de har gjemt seg i!"
9:14:12:Mennene på vaktposten ropte til Jonatan og våpenbæreren hans: "Kom opp til oss, så skal vi lære dere en lekse!" Da sa Jonatan til våpenbæreren: "Følg meg opp, for Herren har gitt dem i Israels hånd."
9:14:13:Jonatan klatret opp med hendene og føttene, og våpenbæreren fulgte etter. Jonatan slo fienden foran seg, og våpenbæreren kom etter og drepte dem.
9:14:14:I dette første angrepet drepte Jonatan og våpenbæreren hans omkring tjue mann innenfor et område som var omtrent en halv mål.
9:14:15:Da spredte panikk i hele leiren, både blant soldatene og folket. Selv vaktpostene og plyndrerne ble grepet av frykt. Jorden ristet, og det ble en Guds panikk.
9:14:16:Sauls speidere i Benjamin så at fiendens hær smuldret bort og flyktet i alle retninger.
9:14:17:Da sa Saul til mennene som var med ham: "Telletroppene og se hvem som mangler." Da de hadde talt, fant de at Jonatan og våpenbæreren hans ikke var der.
9:14:18:Saul sa til Ahia: "Kom med Guds ark!" For på den tiden var Guds ark hos israelittene.
9:14:19:Mens Saul snakket med presten, økte uroen i filisternes leir. Saul sa da: "Legg arket til side og kom!"
9:14:20:Så samlet Saul hele hæren, og de gikk til kamp. Filisterne var i full forvirring, og de svingte sverdet mot hverandre.
9:14:21:Tidligere hebraiske slaver som hadde gått over til filisterne, vendte nå tilbake og kjempet sammen med israelittene under Saul og Jonatan.
9:14:22:Også israelittene som hadde gjemt seg i Efraims fjelland, hørte at filisterne flyktet, og de fulgte etter dem i kampen.
9:14:23:Så reddet Herren Israel den dagen, og kampen spredte seg helt til Bet-Aven.
9:14:24:Den dagen hadde Saul forbudt folket å spise før kvelden kom og han hadde hevnet seg på sine fiender. Derfor var hele folket utmattet.
9:14:25:Da de kom inn i skogen, så de honning som fløt over bakken.
9:14:26:Men ingen rørte honningen, for de fryktet eden kongen hadde pålagt dem.
9:14:27:Jonatan visste ikke om eden hans far hadde tatt, og han strakte ut staven sin, dyppet spissen i honningen og førte den til munnen. Straks ble han kvikkere.
9:14:28:En av soldatene sa: "Din far tok en streng ed og forbød oss å spise mat i dag. Se, folket er utmattet."
9:14:29:Jonatan svarte: "Min far har skapt problemer for landet. Se hvordan jeg har fått krefter igjen etter å ha smakt litt honning.
9:14:30:Tenk hvor mye mer effektive vi kunne ha vært mot våre fiender hvis vi hadde fått spise av byttet vi fant! Men nå er det lite vi har drept av filisterne."
9:14:31:Den dagen slo israelittene filisterne fra Mikmas til Ajalon, men folket var svært utmattet.
9:14:32:De kastet seg over byttet og tok sauer, okser og kalver. De slaktet dem på bakken og spiste kjøttet med blodet.
9:14:33:Da fikk Saul høre at folket syndet mot Herren ved å spise kjøtt med blodet. Han sa: "Dere har handlet troløst! Rull en stor stein hit til meg nå!"
9:14:34:Saul fortsatte: "Gå ut blant folket og si til dem at de skal føre oksene og sauene hit til meg. Slakt dyrene her, så vi ikke synder mot Herren ved å spise kjøtt med blodet." Så kom alle med dyrene de hadde tatt, og de slaktet dem der.
9:14:35:Den dagen bygde Saul et alter for Herren. Dette var det første alteret han bygde for Herren.
9:14:36:Etterpå sa Saul: "La oss gå ned etter filisterne om natten og plyndre dem til daggry. La oss ikke la en eneste mann slippe unna!" Folket svarte: "Gjør som du synes er best." Men presten sa: "La oss først spørre Gud."
9:14:37:Saul spurte Gud: "Skal jeg gå ned etter filisterne? Vil du gi dem i Israels hånd?" Men Gud svarte ham ikke den dagen.
9:14:38:Da sa Saul: "Kom hit, alle stammehøvdinger! Finn ut hva som har skjedd i dag og hvem som har syndet.
9:14:39:Så sant Herren lever, han som frelser Israel, om det er min sønn Jonatan, skal han dø!" Men ingen av folket svarte ham.
9:14:40:Da sa Saul til hele Israel: "Dere skal stå på den ene siden, og jeg og min sønn Jonatan skal stå på den andre siden." Folket sa til Saul: "Gjør som du synes er best."
9:14:41:Saul ba til Herren, Israels Gud: "Gi oss et svar!" Da ble det klart at skylden lå hos Jonatan og Saul, mens folket var uskyldig.
9:14:42:Saul sa: "Kast lodd mellom meg og min sønn Jonatan." Og Jonatan ble utpekt.
9:14:43:Da sa Saul til Jonatan: "Fortell meg hva du har gjort." Jonatan fortalte: "Jeg smakte litt honning med enden av stav staven jeg hadde i hånden. Og nå må jeg dø!"
9:14:44:Saul svarte: "Må Gud straffe meg hardt om du ikke må dø, Jonatan!"
9:14:45:Men folket sa til Saul: "Skal Jonatan dø, han som har vunnet denne store seieren for Israel? Aldri! Så sant Herren lever, ikke et hårstrå på hodet hans skal falle til jorden, for det var med Guds hjelp han gjorde dette i dag." Slik berget folket Jonatan fra døden.
9:14:46:Saul avbrøt forfølgelsen av filisterne, og filisterne dro tilbake til sitt eget land.
9:14:47:Etter at Saul hadde tatt kontroll over Israel, kjempet han mot alle sine fiender rundt omkring: mot Moab, ammonittene, Edom, kongene i Soba og filisterne. Overalt han vendte seg, beseiret han dem.
9:14:48:Han samlet en hær og slo amalekittene, og han reddet Israel fra dem som plyndret dem.
9:14:49:Saul hadde tre sønner: Jonatan, Isjvi og Malkisjua. Hans to døtre het Merab, den eldste, og Mikal, den yngste.
9:14:50:Sauls kone het Ahinoam og var datter av Ahimaas. Hærføreren hans het Abner og var sønn av Sauls onkel Ner.
9:14:51:Kis, Sauls far, og Ner, Abners far, var sønner av Abiel.
9:14:52:Det var en hard kamp mot filisterne så lenge Saul levde. Når Saul så en sterk mann eller en tapper kriger, tok han ham inn i sin tjeneste.
9:15:1:En dag sa Herren til Samuel: "Jeg angrer på at jeg gjorde Saul til konge, for han har vendt seg bort fra meg og ikke fulgt mine befalinger." Samuel ble opprørt, og han ropte ut til Herren hele natten.
9:15:2:Neste morgen tidlig reiste Samuel for å møte Saul. Men noen fortalte ham: "Saul dro til Karmel for å sette opp et monument til sin egen ære, og nå har han snudd og gått ned til Gilgal."
9:15:3:Da Samuel kom til Saul, sa Saul til ham: "Velsignet er du av Herren! Jeg har utført Herrens befaling."
9:15:4:Men Samuel svarte: "Hvis det er slik, hvorfor hører jeg da lyden av sauer og kyr i mine ører?"
9:15:5:Saul forklarte: "De kommer fra amalekittene, for folket sparte de beste sauene og kuene for å ofre dem til Herren din Gud, men resten har vi ødelagt."
9:15:6:"Du skulle ha adlydt Herren," sa Samuel. "Herren sendte deg på en oppgave og sa: 'Gå og ødelegg disse syndige amalekittene. Kriger mot dem til de er fullstendig utslettet.'"
9:15:7:Hvorfor tok du byttet og gjorde det som er ondt i Herrens øyne?"
9:15:8:Saul svarte: "Folket tok byttet, de beste sauene og kuene, for å ofre til Herren din Gud i Gilgal."
9:15:9:Da sa Samuel: "Er Herren mer fornøyd med brennoffer og ofringer enn med lydighet mot hans befalinger? Å adlyde er bedre enn offer, og å høre etter er bedre enn fettet av værer.
9:15:10:For ulydighet er som synden ved spådom, og opprør er som avgudsdyrkelse og terafim. Fordi du har forkastet Herrens ord, har han forkastet deg som konge."
9:15:11:Saul innrømmet: "Jeg har syndet. Jeg har brutt Herrens befaling og dine instruksjoner. Jeg var redd for folket og gjorde som de sa.
9:15:12:Nå ber jeg deg om tilgivelse for min synd og be Herren din Gud om å tilgi meg. Kom tilbake med meg, så jeg kan tilbe Herren."
9:15:13:Men Samuel svarte: "Jeg vil ikke gå tilbake med deg, for du har forkastet Herrens befaling, og Herren har forkastet deg som konge over Israel."
9:15:14:Da Samuel snudde seg for å gå, grep Saul tak i kanten av Samuels kappe, og den revnet.
9:15:15:Samuel sa til ham: "I dag har Herren revet kongedømmet over Israel fra deg og gitt det til en annen som er bedre enn deg.
9:15:16:Herren, Israels Gud, lyver ikke og angrer ikke, for han er ikke et menneske som forandrer mening."
9:15:17:Så dro Samuel til Rama, og Saul gikk opp til sitt hus i Gibea. Samuel så aldri Saul igjen før han døde, men han sørget over ham. Herren angret også på at han hadde gjort Saul til konge over Israel.
9:16:1:Herren sa til Samuel: "Hvor lenge skal du sørge over Saul? Jeg har forkastet ham som konge over Israel. Fyll oljehornet ditt og dra til Betlehem, for jeg har valgt en av Isais sønner til å være konge."
9:16:2:"Hvordan kan jeg dra dit?" spurte Samuel. "Saul vil høre om det og drepe meg." Herren svarte: "Ta med deg en kvige og si at du er kommet for å ofre til Herren.
9:16:3:Inviter Isai til offermåltidet, så vil jeg fortelle deg hva du skal gjøre. Du skal salve den jeg peker ut for deg."
9:16:4:Samuel gjorde som Herren hadde sagt og dro til Betlehem. Byens eldste kom skjelvende mot ham og spurte: "Kommer du med fred?"
9:16:5:"Ja," svarte Samuel, "jeg kommer for å ofre til Herren. Gjør dere rene og kom med meg til offermåltidet." Han renset Isai og hans sønner og inviterte dem til måltidet.
9:16:6:Da de kom, la Samuel merke til Eliab og tenkte: "Sikkert er Herrens salvede nå foran ham."
9:16:7:Men Herren sa til Samuel: "Se ikke på hans utseende eller høyde, for jeg har forkastet ham. Herren ser ikke på det mennesket ser; mennesker ser på det ytre, men Herren ser på hjertet."
9:16:8:Da kalte Isai Abinadab og førte ham fram for Samuel. Men Samuel sa: "Heller ikke denne har Herren utvalgt."
9:16:9:Isai førte så Samma fram, men Samuel sa: "Nei, Herren har ikke utvalgt denne heller."
9:16:10:Isai førte fram sine syv sønner for Samuel, men Samuel sa til Isai: "Herren har ikke utvalgt noen av disse."
9:16:11:Da spurte Samuel Isai: "Er dette alle sønnene dine?" Isai svarte: "Det er ennå den yngste igjen, han gjeter sauene." Samuel sa: "Send bud etter ham, for vi skal ikke sette oss til bords før han kommer hit."
9:16:12:Isai sendte bud og hentet ham. Han var rødlig, hadde vakre øyne og var en kjekk ung mann. Da sa Herren: "Reis deg og salve ham, for det er ham."
9:16:13:Samuel tok oljehornet og salvet David i nærvær av hans brødre. Fra den dagen og framover kom Herrens Ånd over David. Deretter dro Samuel tilbake til Rama.
9:17:1:Det var en gang da filisterne samlet sine hærstyrker for å kjempe mot Israel. Akis, kongen av Gat, ledet filisternes hær. De slo leir i Soko, en by i Juda, og mellom Soko og Aseka i Efes-Dammim.
9:17:2:Saul og israelittene samlet seg også, og de slo leir i Ela-dalen hvor de stilte opp til kamp mot filisterne.
9:17:3:Filisterne sto på et fjell på den ene siden, og israelittene sto på et fjell på den andre siden, med dalen mellom dem.
9:17:4:En kriger kom ut fra filisternes leir; hans navn var Goliat, fra Gat, og han var over tre meter høy.
9:17:5:Han hadde en bronsehjelm på hodet og en skjoldbærer som gikk foran ham. Hans rustning veide fem tusen sekel bronse.
9:17:6:Han hadde bronseleggings på beina og en bronsekastende slynge mellom skuldrene.
9:17:7:Skaftet på hans spyd var som en vevstol, og jernspissen på spydet veide seks hundre sekel jern. Hans skjoldbærer gikk foran ham.
9:17:8:Goliat sto fram og ropte til israelittenes styrker: "Hvorfor har dere stilt opp til kamp? Er ikke jeg en filister og dere tjenere av Saul? Velg en mann og send ham ned til meg!
9:17:9:Hvis han kan kjempe mot meg og drepe meg, vil vi bli deres tjenere; men hvis jeg overvinner ham og dreper ham, skal dere bli våre tjenere og tjene oss."
9:17:10:Filisteren fortsatte: "I dag utfordrer jeg israelittenes hær! Send fram en mann som vil kjempe mot meg!"
9:17:11:Saul og alle israelittene ble skremt og redde når de hørte filisterens ord.
9:17:12:David var sønnen til en efraimitt ved navn Isai fra Betlehem i Juda. Isai hadde åtte sønner, og på Sauls tid var han allerede gammel og avansert i alder.
9:17:13:De tre eldste sønnene til Isai fulgte Saul ut i krigen. De tre eldste het Eliab, Abinadab og Sjamma.
9:17:14:David var den yngste. De tre eldste fulgte Saul,
9:17:15:men David gikk frem og tilbake fra Saul for å passe sin fars sauer i Betlehem.
9:17:16:Goliat kom fram hver morgen og kveld og sto der i førti dager.
9:17:17:En dag sa Isai til David: "Ta med deg dette kornet og disse ti brødene til dine brødre i leiren.
9:17:18:Ta også disse ti oster til offiseren som er over dem. Finn ut hvordan det går med brødrene dine og få tilbakemelding fra dem."
9:17:19:Saul og de andre israelittene var i Ela-dalen og kjempet mot filisterne.
9:17:20:David sto opp tidlig neste morgen, forlot sauene til en gjeter, og tok med seg maten som Isai hadde bedt ham om. Han kom til leiren akkurat da hæren gikk ut til slagmarken og ropte krigsrop.
9:17:21:Israel og filisterne stilte seg opp ansikt til ansikt, hver hær på sitt sted.
9:17:22:David la fra seg pakkene sine hos vaktmannen, løp mot slaglinjen og spurte brødrene hvordan det gikk.
9:17:23:Mens han snakket med dem, kom krigeren Goliat fram og utfordret israelittene igjen, slik han hadde gjort før. David hørte dette.
9:17:24:Alle israelittene ble redde når de så mannen, og de sa: "Har dere sett denne mannen som har kommet
9:17:25:opp? Han er kommet for å håne Israel. Den som dreper ham, vil kongen belønne med store rikdommer. Han vil også gi sin datter til ham og gjøre hans familie skattefri i Israel."
9:17:26:David spurte mennene som sto rundt ham: "Hva vil bli gjort for den mannen som dreper denne filisteren og tar bort skammen fra Israel? Hvem er denne uomskårne filisteren at han tør å håne den levende Guds hær?"
9:17:27:Folket svarte ham det samme som før: "Sånn vil det bli gjort for den mannen som dreper ham."
9:17:28:Eliab, Davids eldste bror, hørte når David snakket med mennene. Eliab ble sint på David og sa: "Hvorfor har du kommet hit? Hvem har du overlatt de få sauene våre til i ørkenen? Jeg kjenner din overmot og ondskapen i ditt hjerte; du har kommet hit for å se slaget!"
9:17:29:David svarte: "Hva har jeg nå gjort? Kan jeg ikke engang stille et spørsmål?"
9:17:30:Så gikk han bort fra Eliab og snakket med andre folk, og stilte det samme spørsmålet igjen, og folket ga ham det samme svaret som før.
9:17:31:Når noen hørte hva David hadde sagt, rapporterte de det til Saul, og han sendte bud etter David.
9:17:32:David sa til Saul: "Ingen skal miste motet på grunn av denne mannen. Din tjener vil gå og kjempe mot denne filisteren."
9:17:33:Saul svarte David: "Du kan ikke gå og kjempe mot denne filisteren; du er bare en ungdom, mens han har vært kriger fra ung alder."
9:17:34:David sa til Saul: "Din tjener har passet sin fars sauer. Når en løve eller en bjørn kom og tok et lam fra flokken,
9:17:35:jeg gikk etter den, slo den og reddet lammet fra dens munn. Hvis den angrep meg, tok jeg den i skjegget og slo den til døde.
9:17:36:Din tjener har drept både løver og bjørner. Denne uomskårne filisteren skal bli som en av dem, fordi han har hånet den levende Guds hær."
9:17:37:David fortsatte: "Herren som reddet meg fra løvens og bjørnens klør, vil redde meg fra denne filisteren." Da sa Saul til David: "Gå, og må Herren være med deg!"
9:17:38:Saul kledde David i sin egen rustning, satte en bronsehjelm på hodet hans og kledde ham i en brynje.
9:17:39:David festet sverdet over rustningen og prøvde å gå, men han kunne ikke, for han var ikke vant til det. David sa til Saul: "Jeg kan ikke gå i dette, for jeg er ikke vant til det." Så tok han det av seg.
9:17:40:Han tok stavet sitt i hånden, valgte fem glatte steiner fra bekken og la dem i gjetervesken sin, i pungen. Deretter tok han slyngen i hånden og gikk mot filisteren.
9:17:41:Filisteren kom nærmere David, med skjoldbæreren foran seg.
9:17:42:Da filisteren så på David, foraktet han ham, for han var bare en ungdom, rødmosset og vakker.
9:17:43:Filisteren sa til David: "Er jeg en hund, siden du kommer mot meg med stokker?" Og filisteren forbannet David ved sine guder.
9:17:44:Filisteren sa til David: "Kom hit, så skal jeg gi kjøttet ditt til fuglene i luften og dyrene på marken!"
9:17:45:David svarte filisteren: "Du kommer mot meg med sverd, spyd og kastevåpner,
9:17:46:men jeg kommer mot deg i Herrens, hærskarenes Guds navn, den Gud som du har hånet.
9:17:47:I dag vil Herren overgi deg i min hånd. Jeg vil slå deg og hogge hodet av deg. I dag vil jeg gi likene av filisternes hær til fuglene i luften og dyrene på jorden. Hele verden skal vite at det finnes en Gud i Israel!
9:17:48:Alle her skal forstå at Herren ikke redder med sverd eller spyd. For kampen er Herrens, og han vil gi dere i vår hånd."
9:17:49:Da filisteren reiste seg og gikk mot David, løp David raskt mot slaglinjen for å møte ham.
9:17:50:David strakte hånden ut til pungen og tok ut en stein. Han slynget den og traff filisteren i pannen, så steinen sank inn i pannen, og han falt med ansiktet i bakken.
9:17:51:Slik seiret David over filisteren med en slynge og en stein; uten sverd i hånden slo han filisteren og drepte ham.
9:17:52:Da filisterne så at deres helt var død, flyktet de.
9:17:53:Israelittene og Juda-mennene reiste seg og ropte seiersrop, og de forfulgte filisterne helt til Gat og Ekrons porter. Filisternes døde lå strødd langs veien til Sjarajim, helt til Gat og Ekron.
9:17:54:Israelittene vendte tilbake og plyndret filisternes leir.
9:17:55:Når Saul så David gå ut mot filisteren, sa han til Abner, hærføreren: "Abner, hvem er denne unge mannen?" Abner svarte: "Så sant du lever, konge, jeg vet ikke."
9:17:56:Kongen sa: "Finn ut hvem denne unge mannen er."
9:17:57:Da David kom tilbake etter å ha drept filisteren, tok Abner ham med til Saul. Davids hånd holdt fortsatt filisterens hode.
9:17:58:Saul spurte ham: "Unge mann, hvem er du sønn av?" David svarte: "Jeg er Isais sønn, betlehemitten."
9:18:1:Etter at David hadde snakket ferdig med Saul, ble Jonathan, Sauls sønn, knyttet til David og elsket ham som sin egen sjel.
9:18:2:Saul tok ham den dagen og lot ham ikke vende tilbake til sin fars hus.
9:18:3:Jonathan inngikk en pakt med David fordi han elsket ham som sin egen sjel.
9:18:4:Jonathan tok av seg kappen sin og ga den til David, sammen med sverdet, buen og beltet.
9:18:5:David gikk ut på oppdrag som Saul sendte ham på, og var vellykket. Saul satte ham over krigerne, noe som var godt mottatt av folket og Sauls tjenere.
9:18:6:Da de kom tilbake etter at David hadde drept filisteren, gikk kvinnene ut fra alle Israels byer for å møte kong Saul med sang, dans, tamburiner, glede og musikkinstrumenter.
9:18:7:Kvinnene sang og danset og ropte: "Saul har slått tusen, men David har slått ti tusen!"
9:18:8:Dette gjorde Saul sint, og han sa: "De gir David æren for ti tusen, men meg bare for tusen. Hva mer kan han få enn kongedømmet?"
9:18:9:Siden den dagen så Saul mistenksomt på David.
9:18:10:Neste dag kom en ond ånd fra Gud over Saul, og han oppførte seg som en gal mann inne i huset sitt. David spilte på harpen, som han pleide å gjøre, og Saul hadde spydet i hånden.
9:18:11:Saul kastet spydet for å spidde David til veggen, men David unngikk det to ganger.
9:18:12:Saul ble redd for David, for Herren var med David og hadde vendt seg bort fra Saul.
9:18:13:Derfor sendte Saul ham bort og gjorde ham til leder for tusen mann. David dro ut og inn blant folket,
9:18:14:og han lyktes i alt han gjorde, for Herren var med ham.
9:18:15:Da Saul så hvor vellykket David var, ble han enda mer redd for ham.
9:18:16:Men hele Israel og Juda elsket David, fordi han førte dem ut i kamp og tilbake igjen.
9:18:17:Saul sa til David: "Her er min eldste datter Merab. Jeg vil gi henne til deg som kone, bare vær modig og kjemp Herrens kamper." Men Saul tenkte: "La ikke min hånd være mot ham, men la filisternes hånd være mot ham."
9:18:18:David svarte: "Hvem er jeg, og hva er min slekt eller min fars familie i Israel, at jeg skulle bli kongens svigersønn?"
9:18:19:Men da tiden kom for Merab, Sauls datter, å bli gitt til David, ble hun gitt til Adriel fra Meholah isteden.
9:18:20:Michal, Sauls datter, var forelsket i David. Da Saul hørte dette, likte han det.
9:18:21:Saul tenkte: "Jeg vil gi henne til ham, så hun kan bli en snare for ham, og filisternes hånd kan være mot ham." Så sa Saul til David: "I dag blir du min svigersønn for andre gang."
9:18:22:Saul befalte sine tjenere: "Snakk med David i hemmelighet og si: 'Se, kongen er glad i deg, og alle hans tjenere elsker deg. Bli nå kongens svigersønn.'"
9:18:23:Sauls tjenere snakket disse ordene til David, men David svarte: "Er det en liten sak å bli kongens svigersønn? Jeg er bare en fattig og ubetydelig mann."
9:18:24:Tjenestemennene rapporterte tilbake til Saul hva David hadde sagt.
9:18:25:Saul svarte: "Si til David: 'Kongen ønsker ingen brudgave, men hundre forhuder av filistere for å hevne seg på kongens fiender.'" Saul planla å få David drept av filistrene.
9:18:26:Tjenestemennene fortalte dette til David, og han syntes det var en ære å bli kongens svigersønn. Før fristen utløp,
9:18:27:gikk David ut sammen med sine menn og drepte to hundre filistere. Han brakte deres forhuder og presenterte dem til kongen for å bli hans svigersønn. Da ga Saul ham datteren Michal som kone.
9:18:28:Saul skjønte at Herren var med David og at hans datter Michal elsket David.
9:18:29:Saul ble enda mer redd for David, og han ble Davids fiende resten av sitt liv.
9:18:30:Filisternes høvdinger gikk ut på tokt, men hver gang de gjorde det, hadde David større suksess enn resten av Sauls offiserer. Hans navn ble svært kjent.
9:19:1:En dag, da Saul satt hjemme, hadde han et spyd i hånden og David spilte på harpen.
9:19:2:Saul prøvde å spidde David med spydet mot veggen, men han unngikk det to ganger.
9:19:3:David flyktet og unnslapp den natten. Michal, hans kone, hjalp ham med å rømme.
9:19:4:Michal tok en husgud, la den i sengen, satte et geitehårshodepute på hodet og dekket den med et teppe.
9:19:5:Da Saul sendte budbærere for å arrestere David, sa hun at han var syk og kunne ikke komme.
9:19:6:Saul befalte budbærerne å gå inn og se David selv, men de fant bare husguden i sengen.
9:19:7:Saul spurte Michal hvorfor hun hadde lurt ham og latt hans fiende rømme. Hun svarte at David truet henne med å drepe henne hvis hun ikke hjalp ham.
9:19:8:David flyktet til Rama og møtte Samuel der. Han fortalte Samuel alt som hadde skjedd, og de dro til Naioth.
9:19:9:Saul fikk høre om dette og sendte menn for å ta David, men Guds Ånd kom over dem, og de begynte å profetere.
9:19:10:Saul sendte flere menn, men også de begynte å profetere når Guds Ånd kom over dem.
9:19:11:Til slutt dro Saul selv til Rama, og Guds Ånd kom også over ham. Han profeterte mens han gikk.
9:19:12:Da Saul kom til Samuel, lå han naken på bakken og profeterte hele dagen og natten. Derfor sier folk: "Er Saul også blant profetene?"
9:20:1:En dag sa Jonatan til David: «I morgen er det nymåne, og du vil bli savnet fordi setet ditt vil være tomt.
9:20:2:Overmorgenen, gå til stedet hvor du pleide å gjemme deg når alt var trygt, og sett deg ved Ezel-steinen.
9:20:3:Jeg vil skyte tre piler i den retningen, som om jeg øver på bueskyting.
9:20:4:Så sender jeg en tjener for å finne pilene. Hvis jeg sier til ham: 'Se, pilene er på denne siden av deg; hent dem,' så kan du komme frem, for da er alt trygt for deg, så sant Herren lever.
9:20:5:Men hvis jeg sier til gutten: 'Pilene er lenger borte,' så må du dra, for Herren sender deg bort.
9:20:6:Angående løftet vi har gitt hverandre, vil Herren være vitne mellom meg og deg, og mellom mine etterkommere og dine etterkommere for alltid.»
9:20:7:David gjemte seg på marken, og da nymånen kom, satte kongen seg ned for å spise måltidet.
9:20:8:Kongen satt på sin vanlige plass ved veggen, med Jonatan overfor ham og Abner ved siden av Saul, men Davids plass var tom.
9:20:9:Neste dag, på andre dagen av nymånen, var Davids plass fortsatt tom. Saul spurte Jonatan, sin sønn: «Hvorfor har ikke Isais sønn kommet til måltidet, verken i går eller i dag?»
9:20:10:Jonatan svarte Saul: «David ba meg om tillatelse til å dra til Betlehem.
9:20:11:Han sa: 'La meg dra, for vår familie feirer en offerfest i byen, og min bror har bedt meg om å være der. Så nå, hvis du ser på meg med velvilje, la meg få slippe unna for å se mine brødre.' Derfor har han ikke kommet til kongens bord.»
9:20:12:Saul ble sint på Jonatan og sa: «Din troløse mor har født deg! Tror du ikke jeg vet at du har valgt Isais sønn til din egen skam og skam for din mors nakenhet?
9:20:13:Så lenge Isais sønn lever på jorden, vil hverken du eller ditt kongedømme være trygt. Nå, send bud etter ham og bring ham til meg, for han fortjener å dø!»
9:20:14:Jonatan svarte sin far Saul: «Hvorfor skal han dø? Hva har han gjort?»
9:20:15:Men Saul kastet spydet sitt mot ham for å drepe ham. Da forsto Jonatan at hans far hadde bestemt seg for å drepe David.
9:20:16:Jonatan reiste seg fra bordet i harme og spiste ikke den andre dagen av nymånen, for han var opprørt over Davids skyld og fordi hans far hadde hånet ham.
9:20:17:Neste morgen gikk Jonatan ut på marken for å møte David, som avtalt, og han hadde en liten gutt med seg.
9:20:18:Han sa til gutten: «Løp og finn pilene jeg skyter.» Mens gutten løp, skjøt Jonatan pilene over ham.
9:20:19:Da gutten nærmet seg stedet der Jonatan hadde skutt pilen, ropte Jonatan etter gutten: «Er ikke pilen lenger borte?»
9:20:20:Jonatan ropte igjen etter gutten: «Skynd deg, ikke nøl!» Gutten plukket opp pilene og kom tilbake til sin herre.
9:20:21:Gutten visste ingenting om hva som foregikk; bare Jonatan og David kjente planen.
9:20:22:Deretter ga Jonatan våpnene sine til gutten og sa: «Gå og ta dem med deg til byen.»
9:20:23:Når gutten hadde gått, kom David frem fra sitt skjulested ved Ezel-steinen og falt på kne for Jonatan med ansiktet mot bakken. Han bøyde seg tre ganger og kysset hverandre og gråt sammen, men David gråt enda mer.
9:20:24:Jonatan sa til David: «Gå i fred, for vi har begge sverget i Herrens navn, og sagt: 'Herren skal være vitne mellom meg og deg, og mellom mine etterkommere og dine etterkommere for alltid.'»
9:20:25:Så reiste David seg og dro av sted, mens Jonatan vendte tilbake til byen.
9:21:1:En dag kom David til byen Nob for å møte Ahimelek, presten. Ahimelek ble redd da han så David og spurte, "Hvorfor er du alene? Hvorfor er ingen med deg?"
9:21:2:David svarte Ahimelek, "Kongen har gitt meg et oppdrag, og han sa til meg, 'Ingen må vite noe om oppdraget jeg sender deg på og hva jeg har bedt deg gjøre.' Derfor har jeg bedt mine menn om å vente et annet sted.
9:21:3:Nå trenger jeg fem brød eller noe annet som er tilgjengelig. Kan du gi meg noe mat?"
9:21:4:Ahimelek svarte David, "Jeg har ikke vanlig brød her, men det er hellig brød. Dersom dine menn har holdt seg unna kvinner, kan de spise det."
9:21:5:David svarte presten, "Vi har holdt oss unna kvinner i flere dager, så mine menn er rene. Selv om det er vanlig brød, vil det være rent i dag."
9:21:6:Så ga presten ham det hellige brødet, siden det ikke var noe annet brød der enn skuebrødet, som hadde blitt tatt fra Herrens ansikt for å bli erstattet med ferskt brød den dagen.
9:21:7:Den dagen var det en mann av Sauls tjenere der, som var innelukket hos Herren; hans navn var Doeg, en edomitt, Sauls øverste gjeter.
9:21:8:David spurte Ahimelek, "Har du ikke et spyd eller et sverd her? Jeg har ikke tatt med meg verken sverd eller våpen, fordi kongens oppdrag haster."
9:21:9:Presten svarte, "Sverdet til Goliat, filisteren som du drepte i Ela-dalen, ligger her, innpakket i en klut bak efoden. Om du vil ha det, kan du ta det, for det er ikke noe annet sverd her." David sa, "Det finnes ikke noe bedre, gi meg det."
9:21:10:Den dagen rømte David fra Saul og gikk til Akisj, kongen av Gat.
9:21:11:Tjenestemennene til Akisj sa til ham, "Er ikke dette David, Israels konge? Han har blitt sunget om i danser, 'Saul har drept tusener, men David har drept titusener.'"
9:21:12:David la merke til disse ordene og ble veldig redd for Akisj, kongen av Gat.
9:21:13:Så han forandret oppførselen sin foran dem og lot som om han var gal, skriblet på dørene til byporten og lot spyttet renne ned i skjegget.
9:21:14:Akisj sa til sine tjenere, "Se, mannen er gal! Hvorfor har dere ført ham til meg?
9:21:15:Har jeg ikke nok gale menn at dere må bringe denne mannen hit for å opptre som en galning foran meg? Skal denne mannen komme inn i mitt hus?"
9:22:1:David forlot deretter Gat og flyktet til Adullams hule. Da hans brødre og hele hans fars hus hørte om det, kom de dit for å være sammen med ham.
9:22:2:Alle som var i nød, i gjeld eller misfornøyde samlet seg rundt David, og han ble deres leder. Omkring fire hundre menn var med ham.
9:22:3:David dro videre fra Adullam til Mispa i Moab. Han sa til Moabs konge: "La meg få lov til å la foreldrene mine bo hos deg til jeg vet hva Gud vil gjøre med meg."
9:22:4:David lot dem bli hos Moabs konge, og de bodde hos ham så lenge David var i festningen.
9:22:5:Men profeten Gad sa til David: "Ikke bli i festningen. Dra til Juda-landet." Så David dro og bosatte seg i Herets skog.
9:22:6:Saul hørte at David og mennene som var med ham, hadde blitt oppdaget. Saul satt under tamarisktreet på Ramah-høyden med spydet sitt i hånden og alle tjenerne stod rundt ham.
9:22:7:Da sa Saul til sine tjenere: "Hør nå, Benjamins sønner! Vil også Davids sønn gi dere jorder og vingårder og gjøre dere til tusenførere og hundreførere?
9:22:8:Har dere alle gått sammen mot meg? Er det ingen som forteller meg når min sønn inngår en pakt med Davids sønn? Er det ingen av dere som bryr seg om meg eller forteller meg at min sønn har satt tjenestemannen min mot meg for å lure meg, slik det er nå?"
9:22:9:Da svarte Doeg edomitten, som stod ved siden av Sauls tjenere: "Jeg så Davids sønn komme til Ahimelek, Ahitubs sønn, i Nob.
9:22:10:Ahimelek spurte Gud for ham og ga ham proviant. Han ga ham også Goliats sverd, som lå innpakket bak efoden.
9:22:11:Kongen sendte bud etter presten Ahimelek, Ahitubs sønn, og hele hans fars hus, prestene i Nob. De kom alle sammen til kongen.
9:22:12:Saul sa: "Hør nå, Ahitubs sønn!" Han svarte: "Her er jeg, herre."
9:22:13:Saul spurte ham: "Hvorfor har du konspirert mot meg, du og Davids sønn, ved å gi ham brød og et sverd og spørre Gud for ham, så han kan reise seg mot meg og ligge i bakhold, slik det er nå?"
9:22:14:Ahimelek svarte kongen: "Er det noen blant alle dine tjenere som er så trofast som David, kongens svigersønn, lederen for din livvakt og hedret i ditt hus?
9:22:15:Har jeg begynt å spørre Gud for ham i dag? Langt ifra! Måtte kongen ikke legge skyld på meg eller noen i min fars hus, for din tjener visste ingenting om dette, verken lite eller stort."
9:22:16:Kongen sa: "Ahimelek, du skal dø, du og hele din fars hus!"
9:22:17:Kongen befalte sine livvakter som var der: "Gå og drep Herrens prester, for de står sammen med David. De visste at han flyktet, men fortalte ikke meg." Men kongens tjenere ville ikke løfte hånden for å angripe Herrens prester.
9:22:18:Da sa kongen til Doeg: "Du, gå og drep prestene!" Så gikk Doeg edomitten og drepte prestene. Den dagen døde åttifem menn som bar linkleder.
9:22:19:Nob, byen med prester, ble slaktet med sverd. Menn, kvinner, barn, spedbarn, storfe, esler og sauer ble alle drept med sverd.
9:22:20:Men en av Ahimeleks sønner, Abjatar, klarte å flykte og sluttet seg til David.
9:22:21:Abjatar fortalte David at Saul hadde drept Herrens prester.
9:22:22:David sa til ham: "Jeg visste at Doeg edomitten var der den dagen, og jeg var sikker på at han ville fortelle Saul. Jeg er ansvarlig for døden til alle i din fars hus.
9:22:23:Bli hos meg, vær ikke redd, for den som søker livet mitt, søker også ditt liv. Du skal være trygg sammen med meg."
9:23:1:En gang fortalte de David: "Se, filistrene kjemper mot Keila og stjeler kornet fra treskeplassen."
9:23:2:Da spurte David Herren: "Skal jeg dra og angripe disse filistrene?" Og Herren svarte: "Ja, dra og angrip filistrene og red Keila."
9:23:3:Men Davids menn sa til ham: "Vi er redd her i Juda; hvor mye mer om vi går til Keila mot filisternes hær?"
9:23:4:David spurte igjen Herren, og Herren svarte ham: "Stå opp, gå ned til Keila, for jeg vil gi filistrene i dine hender."
9:23:5:Så dro David og hans menn til Keila og kjempet mot filistrene. De drepte dem, tok deres storfe og reddet innbyggerne i Keila.
9:23:6:Da Abjatar, sønn av Ahimelek, flyktet til David i Keila, hadde han en efod med seg.
9:23:7:Det ble kjent blant Saul at David hadde kommet til Keila, og Saul sa: "Gud har levert ham i mine hender, for han har stengt seg inne ved å gå inn i en by med porter og låser."
9:23:8:Saul kalte sammen hele folket til krig, for å dra ned til Keila og beleire David og hans menn.
9:23:9:Men da David fikk vite at Saul planla ondt mot ham, sa han til presten Abjatar: "Ta fram efoden."
9:23:10:David ba: "Herre, Gud av Israel, din tjener har hørt at Saul planlegger å komme til Keila og ødelegge byen på grunn av meg.
9:23:11:Vil innbyggerne i Keila overgi meg til ham? Vil Saul komme ned, slik din tjener har hørt? Herre, Gud av Israel, jeg ber deg om å fortelle din tjener dette." Herren svarte: "Saul vil komme ned."
9:23:12:Da spurte David: "Vil innbyggerne i Keila overgi meg og mine menn til Saul?" Og Herren sa: "De vil overgi dere."
9:23:13:Så brøt David og hans seks hundre menn opp fra Keila og begynte å vandre omkring. Da Saul fikk høre at David hadde unnsluppet fra Keila, ga han opp ekspedisjonen.
9:23:14:David holdt seg i ørkenen, i fjellfestningene, og han bodde i Sif-ørkenen. Men Saul søkte etter ham hver dag, og Gud overga ikke David i hans hender.
9:23:15:David visste at Saul hadde gått ut for å ta livet av ham. En gang var David i ørkenen Sif, i skogen Horesj.
9:23:16:Jonatan, Sauls sønn, dro ut til David i Horesj og styrket hans tillit til Gud.
9:23:17:Han sa til ham: "Vær ikke redd, for min far Saul skal ikke finne deg. Du skal bli konge over Israel, og jeg skal være din nestkommanderende. Min far Saul vet dette også."
9:23:18:Så inngikk de begge en pakt for Herrens ansikt. Deretter ble David værende i Horesj, mens Jonatan dro hjem.
9:23:19:Noen fra Sif kom til Saul i Gibea og sa: "David gjemmer seg hos oss i fjellfestningene i Horesj, på haugen Hakkila sør for ørkenen.
9:23:20:Nå, konge, kom ned så snart du har lyst. Det er vår oppgave å overgi ham til kongen."
9:23:21:Saul svarte: "Måtte dere bli velsignet av Herren, for dere har hatt medfølelse med meg.
9:23:22:Gå og gjør dere klar, undersøk stedet nøye hvor han oppholder seg, og hvem som har sett ham der. For det blir sagt at han er veldig slu.
9:23:23:Finn ut alle de gjemmestedene han bruker, og kom tilbake til meg med sikker informasjon. Så vil jeg gå med dere, og hvis han er i området, vil jeg lete etter ham blant alle Judas klaner."
9:23:24:De dro av sted og gikk til Sif foran Saul, men David og hans menn var i ørkenen Maon, på slettelandet sør for ørkenen.
9:23:25:Saul og hans menn begynte å lete etter ham, men da David fikk høre det, dro han ned til en klippe i ørkenen Maon. Da Saul hørte dette, fulgte han etter David til ørkenen Maon.
9:23:26:Saul gikk på den ene siden av fjellet, mens David og hans menn gikk på den andre siden. David skyndte seg for å komme unna Saul, men Saul og hans menn hadde nesten innhentet David og hans menn.
9:23:27:Da kom det en budbringer til Saul og sa: "Skynd deg og kom tilbake, for filistrene har invadert landet!"
9:23:28:Saul brøt av jakten på David og vendte tilbake for å møte filistrene. Derfor kalles dette stedet Sela-Hammahlekot.
9:23:29:David dro deretter opp og bosatte seg i fjellfestningene ved En-Gedi.
9:24:1:En gang da Saul kom tilbake etter å ha forfulgt filistrene, fortalte noen ham: "David er i ørkenen En-Gedi."
9:24:2:Saul tok da tre tusen utvalgte menn fra hele Israel og dro for å søke etter David og hans menn nær Klippegeitene.
9:24:3:Ved veien til noen sauegårder fant han en hule, og Saul gikk inn for å hvile. David og hans menn satt innerst i hulen.
9:24:4:Da sa Davids menn til ham: "Dette er dagen Herren har sagt at han vil gi din fiende i dine hender, så du kan gjøre med ham som du vil." Så David snek seg nærmere og klippet av et stykke av kappen til Saul.
9:24:5:Men etterpå fikk David dårlig samvittighet fordi han hadde klippet av et stykke av kappen til Saul.
9:24:6:Han sa til sine menn: "Herren bevare meg fra å gjøre noe slikt mot min herre, Herrens salvede, eller å legge hånd på ham, for han er Herrens salvede."
9:24:7:Med disse ordene holdt David sine menn i sjakk og tillot ikke at de angrep Saul. Saul forlot hulen og fortsatte på sin vei.
9:24:8:Deretter gikk også David ut av hulen og ropte etter Saul: "Min herre kongen!" Da Saul så seg om, bøyde David seg ned med ansiktet mot jorden og viste respekt.
9:24:9:David sa til Saul: "Hvorfor hører du på dem som sier at jeg prøver å skade deg?
9:24:10:I dag har du sett med egne øyne hvordan Herren ga deg i mine hender inne i hulen. Noen ba meg drepe deg, men jeg skånet deg og sa: 'Jeg vil ikke legge hånd på min herre, for han er Herrens salvede.'
9:24:11:Se, min far! Se dette stykket av kappen din i min hånd! Jeg klippet av et stykke av kappen din, men drepte deg ikke. Skjønner du nå at jeg ikke har noen onde hensikter, og at jeg ikke har syndet mot deg, selv om du jager meg for å ta livet mitt?
9:24:12:Måtte Herren dømme mellom oss og ta hevn på deg for min skyld, men min hånd skal ikke røre deg.
9:24:13:Som det gamle ordtaket sier: 'Ondskap kommer fra onde mennesker.' Men min hånd skal ikke røre deg.
9:24:14:Hvem er kongen av Israel kommet ut etter? Hvem jager du? En død hund? En loppe?
9:24:15:Måtte Herren være dommer og avgjøre mellom oss. Måtte han se og kjempe min sak og redde meg fra dine hender."
9:24:16:Da David var ferdig med å tale, sa Saul: "Er det din stemme, min sønn David?" Og Saul gråt høyt.
9:24:17:Han sa til David: "Du er mer rettferdig enn jeg, for du har behandlet meg godt, mens jeg har behandlet deg ondt.
9:24:18:Du har vist meg i dag at du har gjort godt mot meg, for Herren hadde gitt meg i dine hender, men du drepte meg ikke.
9:24:19:Hvem ville finne sin fiende og la ham gå trygt? Måtte Herren belønne deg for det gode du har gjort mot meg i dag.
9:24:20:Nå vet jeg at du sikkert vil bli konge, og at Israels rike vil bli stående fast i din hånd.
9:24:21:Sverg meg derfor ved Herren at du ikke vil utrydde mine etterkommere eller utslette mitt navn fra min fars hus."
9:24:22:David sverget dette til Saul. Så dro Saul hjem, mens David og hans menn dro opp til hulen.
9:25:1:Det var en mann i Maon, og hans eiendom var i Karmel. Mannen var meget rik; han hadde tre tusen sauer og tusen geiter. Han var nå i Karmel for å klippe sauene sine.
9:25:2:Hans navn var Nabal, og hans kone het Abigail. Hun var klok og vakker, mens mannen var hard og ond i sin oppførsel. Han var av Kaleb-slekten.
9:25:3:Da David hørte i ørkenen at Nabal klippet sauene sine,
9:25:4:sendte han ti unge menn og sa til dem: "Gå opp til Karmel, besøk Nabal og ønsk ham fred.
9:25:5:Si til ham: 'Fred være med deg og ditt hus, og fred være med alt du har!
9:25:6:Nå har jeg hørt at du har fått klippet sauene dine. Dine gjeterne har vært sammen med oss, og vi har ikke gjort dem noe vondt, og de har ikke savnet noe så lenge de var i Karmel.
9:25:7:Spør dine tjenere, og de vil fortelle deg det. La derfor mine unge menn finne nåde i dine øyne, for vi kommer på en god dag. Vær så snill å gi det du har for hånden til dine tjenere og til din sønn David.'"
9:25:8:Da kom Davids unge menn fram til Nabal og overbrakte ham disse ordene på vegne av David. Deretter ventet de.
9:25:9:Nabal svarte Davids tjenere: "Hvem er David? Hvem er denne sønnen av Isai? Det finnes mange tjenere som løper bort fra sine herrer i disse dager.
9:25:10:Skulle jeg ta brødet mitt, vannet mitt og kjøttet som jeg har slaktet for klipperne mine, og gi det til menn som kommer fra ingensteds og som jeg ikke vet hvor de hører hjemme?"
9:25:11:Så gikk Davids unge menn tilbake på veien og vendte tilbake. De kom og rapporterte alt dette til ham.
9:25:12:Da sa David til sine menn: "Spenn sverdene deres!" Og hver mann spente sitt sverd. David spente også sitt eget sverd. Omtrent fire hundre mann fulgte David, mens to hundre ble igjen med utstyret.
9:25:13:En av tjenerne fortalte Abigail, Nabals kone: "Se, David sendte bud fra ørkenen for å hilse vår herre, men han skrek mot dem.
9:25:14:Disse mennene har vært gode mot oss. De har ikke gjort oss noe vondt, og vi har ikke savnet noe så lenge vi var sammen med dem når vi var ute på markene.
9:25:15:De var en mur rundt oss både natt og dag, hele tiden vi var sammen med dem og passet sauene.
9:25:16:Nå, tenk over hva du skal gjøre, for ulykke truer vår herre og hele hans hus. Han er en slik dårlig mann at man ikke kan snakke med ham."
9:25:17:Abigail skyndte seg å ta to hundre brød, to skinnsekker med vin, fem tilberedte sauer, fem mål ristet korn, hundre rosinkaker og to hundre fikenkaker. Hun la alt dette på esler
9:25:18:og sa til sine tjenere: "Gå foran meg; se, jeg kommer etter dere." Men hun fortalte ikke sin mann Nabal om det.
9:25:19:Da hun red på eselet og kom ned i en dal som lå skjult, møtte David og hans menn henne, og hun kom rett imot dem.
9:25:20:David hadde nettopp sagt: "Det var forgjeves at jeg voktet denne mannens eiendom i ørkenen, så ingenting gikk tapt. Han har betalt meg ondt for godt.
9:25:21:Må Gud gjøre så og så mot Davids fiender hvis jeg lar noen av hans mannlige tjenere være i live til morgenen."
9:25:22:Da Abigail så David, skyndte hun seg å stige ned fra eselet og kastet seg ned med ansiktet mot jorden foran David.
9:25:23:Hun kastet seg for hans føtter og sa: "Min herre, la denne skylden være på meg! La din tjenerinne få tale til deg, og hør på det jeg har å si.
9:25:24:Vær så snill, min herre, og legg ikke merke til den onde mannen Nabal, for han er som sitt navn antyder: Hans navn er Nabal, og dårskap følger ham. Men jeg, din tjenerinne, så ikke de unge mennene du sendte.
9:25:25:Nå, min herre, så sant Herren lever og så sant du lever, har Herren holdt deg tilbake fra å søle blod og fra å hevne deg med dine egne hender. Måtte dine fiender og alle som ønsker å skade deg bli som Nabal!
9:25:26:Her er gaven jeg har brakt til deg. La den gis til de unge mennene som følger deg.
9:25:27:Tilgi din tjenerinnes feil, min herre, for Herren vil sikkert gi deg en varig ætt, fordi du kjemper Herrens kamper. Må ondskap aldri bli funnet hos deg så lenge du lever.
9:25:28:Hvis noen skulle stå opp mot deg for å forfølge deg og søke ditt liv, vil Herren din Gud bevare ditt liv som en skatt i sin pung. Men han vil kaste dine fienders liv bort som fra en slynge.
9:25:29:Når Herren har gjort alt det gode han har lovet deg og har utnevnt deg til fyrste over Israel,
9:25:30:må du ikke ha denne nagende angeren i hjertet ditt, min herre, at du har sølt uskyldig blod eller hevnet deg selv. Når Herren har vært god mot deg, husk da din tjenerinne."
9:25:31:David sa til Abigail: "Lovet være Herren, Israels Gud, som sendte deg hit i dag for å møte meg!
9:25:32:Velsignet være din visdom, og velsignet være du som har holdt meg tilbake fra å søle blod i dag og fra å hevne meg med mine egne hender.
9:25:33:Sannelig, så sant Herren, Israels Gud, lever, han som har holdt meg tilbake fra å skade deg, hvis du ikke hadde skyndt deg å komme og møte meg, ville ingen av Nabals mannlige tjenere ha vært i live til morgenen."
9:25:34:Så tok David imot det hun hadde brakt ham og sa: "Gå i fred hjem. Se, jeg har hørt din bønn og innvilget din forespørsel."
9:25:35:Da Abigail kom tilbake til Nabal, holdt han et festmåltid i huset sitt som om han var konge. Hans hjerte var lystig, og han var svært beruset. Hun fortalte ham ingenting før morgenen lyste.
9:25:36:Om morgenen, da Nabal hadde sovet ut rusen, fortalte hans kone ham alt som hadde skjedd. Da sviktet hjertet hans, og han ble som en stein.
9:25:37:Omtrent ti dager senere slo Herren Nabal, så han døde.
9:25:38:Da David hørte at Nabal var død, sa han: "Lovet være Herren som har tatt hevn over Nabal for den fornærmelsen han rettet mot meg, og som har holdt sin tjener tilbake fra å gjøre ondt! Herren har latt Nabals ondskap komme tilbake på hans eget hode." Deretter sendte David bud og ba om Abigail som sin kone
9:25:39:David sendte sine tjenere for å tale til Abigail og be henne bli hans kone.
9:25:40:Tjenerne kom til Abigail i Karmel og sa til henne: "David har sendt oss til deg for å be deg bli hans kone."
9:25:41:Hun reiste seg, bøyde seg ned med ansiktet mot jorden og sa: "Se, din tjenerinne er klar til å tjene og vaske føttene til min herres tjenere."
9:25:42:Abigail skyndte seg å stige opp på eselet og fulgt av fem av sine tjenestepiker som gikk bak henne. Hun fulgte Davids sendebud og ble hans kone.
9:25:43:David hadde også giftet seg med Ahinoam fra Jisreel, så begge ble hans koner.
9:25:44:Men Saul hadde gitt sin datter Mikal, Davids kone, til Palti, sønn av Laish, fra Gallim.
9:26:1:En gang fortalte zifittene til Saul at David hadde gjemt seg på Hakkilah-høyden, som ligger rett overfor Jeshimon.
9:26:2:Så dro Saul ned til Zif-ørkenen med tre tusen utvalgte menn fra Israel for å lete etter David der.
9:26:3:Saul slo leir på Hakkilah-høyden, rett overfor Jeshimon, ved veien. Men David bodde i ørkenen og oppdaget at Saul hadde kommet dit for å jakte på ham.
9:26:4:David sendte spioner og fikk bekreftet at Saul faktisk hadde kommet.
9:26:5:Deretter gikk David til stedet hvor Saul hadde slått leir. Han så hvor Saul og Abner, sønn av Ner og hærens øverstkommanderende, lå og sov inne i leiren, omgitt av soldatene.
9:26:6:Da spurte David Ahimelek hetitten og Abishai, sønn av Zeruja og bror til Joab: "Hvem vil gå med meg inn i leiren til Saul?" Abishai svarte: "Jeg vil gå med deg."
9:26:7:Så snike de seg inn i leiren om natten. Saul lå og sov, og spydet hans var stukket ned i bakken ved hodet hans. Abner og soldatene lå og sov rundt ham.
9:26:8:Abishai sa til David: "Gud har i dag gitt din fiende i dine hender. La meg nå spidde ham til jorden med spydet hans, med ett eneste slag. Jeg trenger ikke gjøre det to ganger."
9:26:9:Men David svarte Abishai: "Ikke drep ham! For hvem kan legge hånd på Herrens salvede og bli uten skyld?"
9:26:10:Videre sa David: "Så sant Herren lever, enten Herren slår ham, eller hans tid kommer og han dør, eller han går i krig og omkommer,
9:26:11:Herren bevare meg fra å legge hånd på Herrens salvede! Ta nå spydet hans og vannkrukken ved hodet hans, og la oss gå."
9:26:12:Så tok David spydet og vannkrukken som lå ved Sauls hode, og de forlot leiren. Ingen så dem, ingen visste om det, ingen våknet, for alle sov; en dyp søvn fra Herren hadde falt over dem.
9:26:13:Deretter krysset David over til den andre siden og sto på toppen av et fjell langt borte; det var stor avstand mellom dem.
9:26:14:David ropte til folket og til Abner, sønn av Ner: "Svarer du ikke, Abner?" Abner svarte: "Hvem er du som roper til kongen?"
9:26:15:David sa til Abner: "Er du ikke en mann? Hvem er lik deg i Israel? Hvorfor har du ikke passet på kongen, din herre? For en av folket kom inn for å drepe kongen, din herre.
9:26:16:Dette du har gjort, er ikke bra. Så sant Herren lever, dere fortjener å dø, fordi dere ikke har passet på deres herre, Herrens salvede. Se nå, hvor er kongens spyd og vannkrukken som lå ved hodet hans?"
9:26:17:Saul kjente igjen Davids stemme og spurte: "Er det din stemme, David, min sønn?" David svarte: "Ja, det er min stemme, min herre konge."
9:26:18:Og han la til: "Hvorfor forfølger min herre sin tjener? Hva har jeg gjort, og hva ondt finnes i meg?
9:26:19:Nå måtte min herre kongen høre på det jeg sier. Hvis det er Herren som egger deg mot meg, måtte han ta imot en offergave. Men hvis det er mennesker, måtte de være forbannet for Herrens ansikt, for de driver meg
9:26:20:bort i dag og hindrer meg fra å ha del i Herrens arv, og sier: 'Gå, tjen andre guder!'
9:26:21:Så må nå ikke mitt blod falle til jorden langt borte fra Herrens ansikt. For Israels konge er gått ut for å søke etter en loppe, som om han jaktet på et fjellrype i fjellene."
9:26:22:Da svarte Saul: "Jeg har syndet. Kom tilbake, David, min sønn! Jeg vil ikke lenger gjøre deg noe ondt, for du har holdt mitt liv dyrt i dag. Se, jeg har handlet som en dåre og begått en stor feil."
9:26:23:David svarte: "Her er kongens spyd! La en av de unge mennene komme over og hente det.
9:26:24:Herren vil lønne enhver etter hans rettferdighet og trofasthet. I dag har Herren gitt deg i min hånd, men jeg ville ikke legge hånd på Herrens salvede.
9:26:25:Se, slik din sjel i dag ble ansett som dyrebar i mine øyne, så måtte min sjel bli ansett som dyrebar i Herrens øyne og måtte han fri meg ut av all trengsel."
9:26:26:Da sa Saul til David: "Velsignet være du, David, min sønn! Du skal både gjøre store ting og lykkes i dem." Så gikk David sin vei, og Saul vendte tilbake hjem.
9:27:1:En dag sa David til seg selv, "Jeg vil en dag bli tatt av Saul. Det er bedre for meg å flykte til filisternes land, så Saul vil gi opp jakten på meg i Israel. Da skal jeg være trygg."
9:27:2:Så dro David og de seks hundre mennene som var med ham, over til Akisj, sønn av Maok, kongen av Gat.
9:27:3:David bodde hos Akisj i Gat, sammen med sine menn og deres familier. David hadde med seg sine to koner, Ahinoam fra Jizreel og Abigail, Nabals enke fra Karmel.
9:27:4:Da Saul fikk høre at David hadde flyktet til Gat, sluttet han å lete etter ham.
9:27:5:David sa til Akisj, "Hvis du har tillit til meg, la meg bo i en av landsbyene på landsbygda. Hvorfor skal jeg bo i kongens by når det finnes andre steder?"
9:27:6:Akisj ga David Siklag den dagen. Derfor har Siklag tilhørt Judas konger helt til denne dag.
9:27:7:David bodde i filisternes land i ett år og fire måneder.
9:27:8:David og hans menn dro på plyndringstokt mot gesurittene, girzittene og amalekittene, folkeslag som hadde bodd i området mellom Telam og Shur, helt til Egypt.
9:27:9:Når David angrep disse områdene, lot han ingen i live, verken menn eller kvinner. Han tok sauer, storfe, esler, kameler og klær, og vendte tilbake til Akisj.
9:27:10:Når Akisj spurte, "Hvem har du angrepet i dag?" svarte David, "Sør i Juda, sør i jerahmeelittenes område, og sør i kenittenes land."
9:27:11:David lot ingen i live på disse plyndringstoktene, for han tenkte, "De kan fortelle på oss og si, 'Dette er hva David har gjort.'" Slik var Davids framgangsmåte hele tiden han bodde i filisternes land.
9:27:12:Akisj trodde på David og tenkte, "Han har gjort seg så upopulær blant sitt folk, Israel, at han vil være min tjener for alltid."
9:28:1: På den tiden samlet filisterne sine hærer for å gå til krig mot Israel. Akisk sa til David: "Du må forstå at du og dine menn skal dra ut i strid sammen med meg og mine styrker."
9:28:2: David svarte Akisk: "Da vil du se hva din tjener kan gjøre." Akisk sa til David: "Derfor vil jeg la deg være min livvakt for alltid."
9:28:3: Samuel var død, og hele Israel hadde sørget over ham og begravet ham i hans hjemby Rama. Saul hadde fjernet alle som snakket med de døde og spåmennene fra landet.
9:28:4: Filisternes hær samlet seg og kom til Sunem. Saul samlet også hele Israels hær og slo leir ved Gilboa.
9:28:5: Da Saul så filisternes hær, ble han grepet av frykt og hjertet hans skjelvet voldsomt.
9:28:6: Han spurte Herren, men Herren svarte ham ikke, verken gjennom drømmer, Urim eller profeter.
9:28:7: Da sa Saul til sine tjenere: "Finn en kvinne som kan snakke med de døde, så jeg kan gå til henne og spørre henne." Hans tjenere svarte: "Det er en kvinne i En-Dor som kan snakke med de døde."
9:28:8: Saul forkledde seg og dro dit om natten med to menn. Han sa til kvinnen: "Vær så snill og snakk med de døde for meg. Kall opp den jeg ber deg om."
9:28:9: Kvinnen svarte: "Du vet at Saul har utryddet alle som snakker med de døde og spåmennene fra landet. Hvorfor vil du fange meg i en felle og få meg drept?"
9:28:10: Saul sverget ved Herren: "Så sant Herren lever, skal ingen straff ramme deg for dette."
9:28:11: Da spurte kvinnen: "Hvem skal jeg kalle opp for deg?" Han svarte: "Kall opp Samuel for meg."
9:28:12: Men da kvinnen så Samuel, skrek hun høyt og sa til Saul: "Hvorfor har du lurt meg? Du er Saul!"
9:28:13: Kongen sa til henne: "Vær ikke redd! Fortell meg hva du ser." Kvinnen svarte: "Jeg ser en gudommelig skikkelse som stiger opp fra jorden."
9:28:14: "Hvordan ser han ut?" spurte Saul. Hun svarte: "Det er en gammel mann kledd i en kappe." Da forsto Saul at det var Samuel, og han kastet seg med ansiktet mot jorden og bøyde seg.
9:28:15: Samuel sa til Saul: "Hvorfor har du forstyrret meg og kalt meg opp?" Saul svarte: "Jeg er i stor nød. Filisterne angriper meg, og Gud har vendt seg bort fra meg. Han svarer meg ikke lenger, verken gjennom profeter eller drømmer. Derfor har jeg kalt på deg for å fortelle meg hva jeg skal gjøre."
9:28:16: Samuel sa: "Hvorfor spør du meg, når Herren har vendt seg bort fra deg og blitt din fiende?
9:28:17: Herren har gjort som han forutsa gjennom meg: Han har revet kongeriket ut av hendene dine og gitt det til David.
9:28:18: Fordi du ikke adlød Herrens befaling og ikke fullførte hans vrede mot amalekittene, har han vendt seg bort fra deg i dag.
9:28:19: Herren vil overgi både Israel og deg selv i filisternes hender. I morgen vil du og sønnene dine være sammen med meg. Herren vil også overgi Israels hær i filisternes hender."
9:28:20: Straks Saul hørte Samuels ord, falt han helt utmattet på bakken, for han var svært redd og hadde ikke spist noe den dagen og natten.
9:28:21: Kvinnen gikk bort til Saul og så at han var skrekkslagen. Hun sa: "Din tjenestekvinne har adlydt deg og satt livet på spill ved å gjøre det du ba meg om.
9:28:22: Nå ber jeg deg, hør på din tjenestekvinne. La meg gi deg litt mat, så du kan få krefter og fortsette på veien."
9:28:23: Men han nektet og sa: "Jeg vil ikke spise." Likevel overtalte hans tjenere og kvinnen ham, og han reiste seg fra bakken og satte seg på sengen.
9:28:24: Kvinnen hadde en gjøkalv som hun skyndte seg å drepe. Hun tok mel, knadde deigen og stekte usyret brød.
9:28:25: Deretter serverte hun maten for Saul og hans tjenere, og de spiste. Så dro de avsted samme natt.
9:29:1:En dag samlet filistrene sine styrker for å gå til krig mot Israel. Akis sa til David, "Du og dine menn skal følge meg i denne krigen."
9:29:2:David svarte, "Da vil du se hva vi kan gjøre." Akis sa, "Derfor vil jeg utnevne deg til min livvakt for alltid."
9:29:3:Filistrenes ledere så David og hans menn og spurte, "Hva gjør disse hebreerne her?" Akis svarte, "Dette er David, tjeneren til Israels konge Saul, som har vært hos meg en lang tid nå. Jeg har ikke funnet noe galt med ham siden han kom over til meg."
9:29:4:Men filistrenes ledere ble sinte og sa, "Send ham tilbake! La ham dra tilbake til stedet du ga ham. Han skal ikke kjempe sammen med oss, for han kan snu seg mot oss i kampen. Hvordan kan han vinne sin herres gunst tilbake, om ikke ved å ta våre hoder?"
9:29:5:De fortsatte, "Er dette ikke David, som de sang om i dansene deres, 'Saul har slått tusen, men David ti tusen?'"
9:29:6:Akis kalte på David og sa, "Så sant Herren lever, du har vært ærlig, og jeg ønsker at du skal kjempe sammen med meg i slaget. Men filistrenes ledere vil ikke ha deg med."
9:29:7:Så dra tilbake i fred, slik at du ikke skaper strid mellom meg og filistrenes ledere."
9:29:8:David svarte, "Hva har jeg gjort? Hva har du funnet galt med din tjener fra den dagen jeg kom til deg til nå, at jeg ikke kan kjempe mot fiendene dine?"
9:29:9:Akis svarte, "Jeg vet at du er god i mine øyne, som en engel fra Gud. Men filistrenes ledere har sagt, 'Han skal ikke dra med oss i slaget.'"
9:29:10:Så stå opp tidlig om morgenen, sammen med dine herres menn som kom med deg. Når dere har stått opp tidlig og det er lyst, dra avsted."
9:29:11:David og hans menn sto opp tidlig om morgenen for å dra tilbake til filistrenes land. Filistrene dro opp til Jisre'el.
9:30:1:En dag da David og hans menn kom tilbake til Siklag, hadde amalekittene angrepet sørlandet og Siklag. De hadde brent ned Siklag og tatt kvinner og barn som fanger.
9:30:2:De hadde ikke drept noen, men ført dem bort, både små og store. De hadde tatt alt av bytte og gods fra byen.
9:30:3:Da David og hans menn kom til byen, fant de den brent ned og deres koner, sønner og døtre var bortført.
9:30:4:David og folket som var med ham begynte å gråte høyt, og de gråt til de ikke lenger hadde krefter igjen.
9:30:5:Davids to koner, Ahinoam fra Jisreel og Abigail, Nabals enke fra Karmel, var også blant de bortførte.
9:30:6:David var dypt fortvilet, for folk snakket om å steine ham. Alle var bittert opprørt over tapet av sine sønner og døtre. Men David styrket seg selv i Herren sin Gud.
9:30:7:Deretter sa David til presten Abjatar, sønn av Ahimelek: "Ta fram efoden!" Og Abjatar tok fram efoden for David.
9:30:8:David spurte Herren: "Skal jeg forfølge denne røverbanden? Vil jeg nå dem igjen?" Herren svarte: "Forfølg dem, for du vil sikkert nå dem igjen og redde fangene."
9:30:9:Så dro David av sted med sine seks hundre menn. De kom til bekken Besor, hvor noen ble værende.
9:30:10:David fortsatte jakten med fire hundre mann, mens to hundre mann var for utmattet til å krysse bekken Besor og ble igjen der.
9:30:11:På veien fant de en egypter i åkeren og tok ham med til David. De ga ham mat og vann,
9:30:12:samt et stykke fikenkake og to rosinkaker. Etter at han hadde spist, fikk han krefter igjen, for han hadde ikke spist eller drukket noe på tre dager og tre netter.
9:30:13:David spurte ham: "Hvem er du, og hvor kommer du fra?" Han svarte: "Jeg er en ung egypter, tjener for en amalekitt. Min herre forlot meg fordi jeg ble syk for tre dager siden.
9:30:14:Vi hadde angrepet sørlandet, Kretiernes land og Judas land, og brent ned Siklag."
9:30:15:David sa til ham: "Kan du føre oss til denne røverbanden?" Han svarte: "Sverg ved Gud at du ikke vil drepe meg eller overlevere meg til min herre, så vil jeg føre dere til dem."
9:30:16:Han førte dem dit, og de fant amalekittene spredt over hele området, som feiret og spiste og drakk etter å ha plyndret landet.
9:30:17:David angrep dem fra skumringen til kvelden neste dag. Ingen av dem unnslapp, bortsett fra fire hundre unge menn som red på kameler og flyktet.
9:30:18:David gjenvant alt amalekittene hadde tatt, og han reddet sine to koner.
9:30:19:Ingen manglede, verken små eller store, sønner, døtre, bytte eller noe annet de hadde tatt. David tok alt tilbake.
9:30:20:Han samlet også all buskapen deres, og folk som var med ham, drev buskapen foran seg og sa: "Dette er Davids bytte."
9:30:21:Da David kom tilbake til de to hundre mennene som var for utmattet til å følge ham, gikk de ut for å møte ham. David hilste dem vennlig.
9:30:22:Men noen onde og verdiløse menn blant dem som hadde fulgt David, sa: "Siden de ikke fulgte oss, skal vi ikke gi dem noe av byttet vi har gjenvunnet, bortsett fra hver manns kone og barn. La dem ta dem og dra."
9:30:23:David svarte: "Mine brødre, dere må ikke gjøre slik med det Herren har gitt oss. Han har beskyttet oss og overlevert røverbanden som angrep oss i hendene våre.
9:30:24:Hvem vil være enig med dere i dette? Den som blir igjen med utstyret, skal få samme del som den som går til kamp. De skal dele likt."
9:30:25:Slik ble det fra den dagen og framover, og det ble en forskrift og rett for Israel helt til denne dag.
9:30:26:Da David kom tilbake til Siklag, sendte han gaver fra byttet til de eldste i Juda, hans venner, og sa: "Her er en gave til dere fra byttet til Herrens fiender."
9:30:27:Han sendte gaver til de eldste i Betel, Ramot i Negev, Jattir,
9:30:28:Aroer, Sifmot, Estemoa,
9:30:29:Rakal, Jerameels byer, Kenis byer,
9:30:30:Horma, Bor-Asjan, Atak,
9:30:31:Hebron og alle stedene der David og hans menn hadde vært.
9:31:1:Da filistrene angrep israelittene, flyktet mennene i Israel fra slaget og ble drept på Gilboa-fjellet.
9:31:2:Filistrene fulgte tett etter Saul og hans sønner, og de drepte Jonatan, Abinadab og Malkisua, Sauls sønner.
9:31:3:Kampen raste rundt Saul, og han ble truffet av fiendens bueskyttere og alvorlig skadet.
9:31:4:Saul sa til sin våpensvenn: "Trekk sverdet og drep meg, så ikke disse uomskårne filistrene kommer og mishandler meg." Men våpensvennen nektet, for han var redd. Da tok Saul sitt eget sverd og falt på det.
9:31:5:Våpensvennen så at Saul var død, og han kastet seg også på sitt sverd og døde sammen med ham.
9:31:6:Slik døde Saul, hans tre sønner, hans våpensvenn og alle hans menn den samme dagen.
9:31:7:Israelittene på den andre siden av dalen og de på den andre siden av Jordan så at Israels menn hadde flyktet og at Saul og hans sønner var døde. De forlot byene sine og flyktet, og filistrene kom og bosatte seg der.
9:31:8:Dagen etter kom filistrene for å plyndre de døde og fant Saul og hans tre sønner liggende på Gilboa-fjellet.
9:31:9:De skar av hodet hans og tok våpnene hans, og sendte budskap om seieren til filistrenes avgudsdyrkere og folket.
9:31:10:De la våpnene hans i templet til sine guder og festet kroppen hans på bymurene i Bet-San.
9:31:11:Jabesj-Gileads innbyggere fikk høre hva filistrene hadde gjort mot Saul.
9:31:12:Alle de tapre mennene reiste seg, gikk hele natten og tok likene av Saul og hans sønner ned fra murene i Bet-San. De kom tilbake til Jabesj, brente likene der
9:31:13:og tok deretter beina deres og begravde dem under tamarisk-treet i Jabesj. Så fastet de i sju dager.