39:1:1:Ordet fra Herren til Malaki, en profet i Israel.
39:1:2:Jeg har elsket dere, sier Herren. Men dere spør: «Hvordan har du elsket oss?» Var ikke Esau Jakobs bror? sier Herren. Likevel elsket jeg Jakob,
39:1:3:og Esau hatet jeg. Jeg gjorde hans fjell til ødemark og ga hans arv til ørkenens sjakaler.
39:1:4:Edom kan si: «Vi er knust, men vi vil bygge opp ruinene igjen.» Men så sier Herren over hærskarene: De skal bygge, men jeg skal rive ned. De skal kalles «Urettferdighetens land» og «Folkeslaget som Herren alltid er harm på».
39:1:5:Dere skal se det med egne øyne og si: «Herren er stor, også utenfor Israels grenser!»
39:1:6:En sønn ærer sin far og en tjener sin herre. Hvis jeg er en far, hvor er da æren min? Og hvis jeg er en herre, hvor er da respekten for meg? Sier Herren over hærskarene til dere prester som forakter mitt navn. Men dere spør: «Hvordan har vi foraktet ditt navn?»
39:1:7:Ved å ofre urent brød på mitt alter. Dere spør: «Hvordan har vi vanhelliget deg?» Ved å si: «Herrens bord er foraktelig.»
39:1:8:Når dere bringer et blindt dyr som offer, er det ikke galt? Og når dere bringer et lammet eller sykt dyr, er det ikke galt? Prøv å gi det til din guvernør! Vil han være fornøyd med deg og vise deg nåde? sier Herren over hærskarene.
39:1:9:Be nå om Guds nåde, så han vil være barmhjertig mot oss. Siden dette har skjedd på deres initiativ, vil han da vise noen av dere nåde? sier Herren over hærskarene.
39:1:10:Om bare en av dere ville stenge dørene og ikke tenne ild på mitt alter uten grunn! Jeg har ingen glede i dere, sier Herren over hærskarene, og jeg vil ikke godta offergaver fra deres hender.
39:1:11:Fra soloppgang til solnedgang skal mitt navn bli stort blant nasjonene. Overalt skal røkelse og rene offergaver bli ofret i mitt navn, for mitt navn skal være stort blant nasjonene, sier Herren over hærskarene.
39:1:12:Men dere vanhelliger det ved å si: «Herrens bord er urent, og maten der er foraktelig.»
39:1:13:Dere sier også: «Å, for en byrde!» og snur oppgitt bort, sier Herren over hærskarene. Dere bringer stjålne, lammete og syke dyr som offer. Skal jeg godta dette fra deres hender? sier Herren.
39:1:14:Forbannet være bedrageren som har et hanndyr i sin flokk, men ofrer et skadet dyr til Herren! For jeg er en stor konge, sier Herren over hærskarene, og mitt navn er fryktet blant nasjonene.
39:2:1:Lytt nå, dere prester! Herren gir dere denne befalingen: Hvis dere ikke hører og tar dette budskapet til hjertet for å ære mitt navn, sier Herren over hærskarene, vil jeg sende forbannelse over dere og forbanne velsignelsene deres. Ja, jeg har allerede forbannet dem, for dere tar ikke dette budskapet til hjertet.
39:2:2:Se, jeg skal ødelegge armen deres og spre møkk over ansiktene deres, møkken fra festene deres, og dere skal kastes bort med den.
39:2:3:Jeg skal true dere og kaste bort avkommet deres; Jeg skal spre avføring på ansiktene deres, avføring fra offerdyrene deres, og dere skal bli fjernet fra mitt syn.
39:2:4:Da skal dere vite at jeg har gitt dere denne befalingen, så min pakt med Levi kan bestå, sier Herren over hærskarene.
39:2:5:Min pakt med ham var om liv og fred, og jeg ga ham dette for at han skulle frykte meg. Han fryktet meg og stod i ærefrykt for mitt navn.
39:2:6:Sannhetens lov var i hans munn, og urett ble ikke funnet på hans lepper. Han vandret med meg i fred og oppriktighet, og han vendte mange bort fra synd.
39:2:7:En prest skal bevare kunnskap, og folk skal søke instruksjon fra hans munn, for han er Herrens budbringer.
39:2:8:Men dere har vendt dere bort fra veien; dere har fått mange til å snuble ved deres undervisning. Dere har ødelagt min pakt med Levi, sier Herren over hærskarene.
39:2:9:Derfor har jeg også gjort dere foraktet og lave for hele folket, fordi dere ikke holder fast ved mine veier, men viser partiskhet i undervisningen.
39:2:10:Har vi ikke alle én far? Har ikke én Gud skapt oss? Hvorfor er vi da troløse mot hverandre og vanhelliger vår fars pakt?
39:2:11:Judah har vært troløs, og en avskyelig handling er begått i Israel og i Jerusalem. For Juda har vanhelliget det som er hellig for Herren, den Gud han elsker, og har giftet seg med datteren av en fremmed gud.
39:2:12:Måtte Herren utrydde den mannen som gjør dette, både vitne og anklager fra Jakobs telt, og den som bringer et offer til Herren over hærskarene.
39:2:13:Dette har dere også gjort: Dere dekker Herrens alter med tårer, gråt og klager, fordi han ikke lenger aksepterer offeret eller mottar noe med velbehag fra deres hender.
39:2:14:Og dere spør, "Hvorfor?" Fordi Herren vitner mellom deg og din ungdoms hustru, mot hvem du har handlet troløst, selv om hun er din følgesvenn og din paktshustru.
39:2:15:Ingen har gjort dette med bare en liten rest av ånden i seg. Hva søkte den ene? Et gudfryktig avkom. Så vær på vakt for deres ånd, og la ingen handle troløst mot sin ungdoms hustru.
39:2:16:For jeg hater skilsmisse, sier Herren, Israels Gud, og den som dekker sitt klær med vold, sier Herren over hærskarene. Så vær på vakt for deres ånd, og ikke vær troløse.
39:2:17:Dere har trettet Herren med deres ord. Men dere spør, "Hvordan har vi trettet ham?" Ved å si at alle som gjør ondt, er gode i Herrens øyne, og at han har glede av dem, eller ved å spørre, "Hvor er Gud, vår rettferdige dommer?"
39:3:1:Se, jeg sender min budbringer, og han skal rydde vei foran meg. Plutselig kommer Herren, som dere søker, til sitt tempel; paktens engel, som dere lengter etter, se, han kommer, sier hærskarenes Gud.
39:3:2:Hvem kan tåle hans ankomst? Hvem vil stå når han viser seg? For han er som smeltedigelen og som lutvaskernes såpe.
39:3:3:Han skal sitte som en smelter og renser av sølv; han skal rense Levi sønner og lutre dem som gull og sølv, så de kan bringe ofre til Herren i rettferdighet.
39:3:4:Da skal Judas og Jerusalems offer være til behag for Herren, som i tidligere dager og i tidligere år.
39:3:5:Jeg vil komme nær dere til dom og være et hurtig vitne mot trollmennene, de utro, de som sverger falskt, de som undertrykker lønnsmottakernes lønn, enker og farløse, og de som gjør urett mot innflyttere, og ikke frykter meg, sier hærskarenes Gud.
39:3:6:For jeg er Herren, jeg forandrer meg ikke; derfor er dere Jakobs barn ikke fortært.
39:3:7:Fra deres fedres dager har dere veket fra mine forskrifter og ikke holdt dem. Vend om til meg, så vil jeg vende om til dere, sier hærskarenes Gud. Men dere spør: 'Hvorledes skal vi vende om?'
39:3:8:Kan et menneske røve Gud? Likevel har dere røvet meg. Dere spør: 'Hvordan har vi røvet deg?' I tiende og i offergaver.
39:3:9:Dere er rammet med forbannelse, fordi hele nasjonen har røvet meg.
39:3:10:Bring hele tienden inn i forrådshuset, så det blir mat i mitt hus. Prøv meg nå i dette, sier hærskarenes Gud, om jeg ikke vil åpne himmelens sluser for dere og øse ut velsignelser over dere i rikt mål.
39:3:11:For deres skyld vil jeg refse gnageren, så den ikke skal ødelegge fruktene på marken, og vinstokken på marken skal ikke miste sin frukt, sier hærskarenes Gud.
39:3:12:Alle folkeslag skal prise dere lykkelige, for dere skal bli et herlig land, sier hærskarenes Gud.
39:3:13:Dere har talt hårdt mot meg, sier Herren. Men dere spør: 'Hva har vi talt mot deg?'
39:3:14:Dere har sagt: 'Det er nytteløst å tjene Gud. Hva gagn har vi av å holde hans pakt og gå sørgende for hærskarenes Gud?
39:3:15:Nå kaller vi de frekke lykkelige; ja, de som gjør urett, trives, og de som frister Gud, går fri.'
39:3:16:Da talte de som fryktet Herren, med hverandre. Herren lyttet og hørte det, og en minnebok ble skrevet for hans åsyn om dem som frykter Herren og aktet på hans navn.
39:3:17:'De skal være mine', sier hærskarenes Gud, 'på den dagen jeg gjør opp regnskap, og jeg vil spare dem som en mann sparer sin sønn som tjener ham.
39:3:18:Da skal dere atter se forskjell mellom rettferdige og urettferdige, mellom den som tjener Gud og den som ikke tjener ham.'
39:4:1:Se, dagen kommer, brennende som en ovn. Alle de stolte og alle som gjør ondskap skal bli som halm, og den kommende dagen skal brenne dem opp, sier Herren over hærskarene, slik at det ikke blir igjen verken rot eller grein.
39:4:2:Men for dere som frykter mitt navn, skal rettferdighetens sol stige med helbredelse i sine vinger. Dere skal gå ut og hoppe av glede som kalver fra stallen.
39:4:3:Dere skal tråkke ned de onde, for de skal være som støv under føttene deres på den dagen jeg setter i verk, sier Herren over hærskarene.
39:4:4:Husk Mose' lov, min tjener, som jeg påla ham på Horeb for hele Israel, både bud og forskrifter.
39:4:5:Se, jeg sender profeten Elia til dere før den store og skremmende Herrens dag kommer.
39:4:6:Han skal vende fedrenes hjerter mot barna og barnas hjerter mot fedrene, så jeg ikke må komme og slå landet med forbannelse.