58:1:1:I gammel tid talte Gud til våre forfedre gjennom profetene, på mange måter og til ulike tider.
58:1:2:I disse siste dager har han talt til oss gjennom sin Sønn, som han har utpekt til arving av alt, og gjennom ham skapte han universet.
58:1:3:Sønnen er strålingen av Guds herlighet og det nøyaktige uttrykket for hans vesen. Han opprettholder alt ved sitt kraftige ord. Etter at han hadde fullført renselsen for syndene, satte han seg ved høyre hånd for Majesteten i det høye.
58:1:4:Han ble så mye større enn englene, ettersom navnet han har arvet, er overlegent deres.
58:1:5:For til hvilken av englene sa Gud noen gang: "Du er min Sønn, i dag har jeg født deg"? Og igjen: "Jeg skal være hans Far, og han skal være min Sønn"?
58:1:6:Når han fører den førstefødte inn i verden, sier han også: "La alle Guds engler tilbe ham."
58:1:7:Om englene sier han: "Han gjør sine engler til vind, og sine tjenere til flammende ild."
58:1:8:Men om Sønnen sier han: "Din trone, Gud, står til evig tid; rettferdighetens kongestav er ditt rikes kongestav.
58:1:9:Du har elsket rettferdighet og hatet urettferdighet; derfor har Gud, din Gud, salvet deg med gledens olje mer enn dine ledsagere."
58:1:10:Og videre: "Du, Herre, la i begynnelsen jordens grunnvoll, og himlene er dine henders verk.
58:1:11:De skal forgå, men du består. De skal alle eldes som et klesplagg,
58:1:12:og du vil rulle dem sammen som en kappe, og de skal skiftes ut. Men du er den samme, og dine år tar aldri slutt."
58:1:13:Til hvilken av englene sa han noen gang: "Sett deg ved min høyre hånd til jeg legger dine fiender som en skammel under dine føtter"?
58:1:14:Er ikke englene åndelige tjenere, sendt ut for å tjene dem som skal arve frelse?
58:2:1:Derfor må vi være enda mer oppmerksomme på det vi har hørt, så vi ikke driver bort fra sannheten.
58:2:2:For hvis budskapet som ble formidlet av engler var gyldig, og enhver overtredelse og ulydighet mottok rettferdig straff,
58:2:3:hvordan kan vi da unnslippe hvis vi ignorerer en så stor frelse? Denne frelsen ble først forkynt av Herren, og ble bekreftet for oss av dem som hørte ham.
58:2:4:Gud vitnet også om dette ved tegn, under og mange slags mirakler, samt gaver fra Den Hellige Ånd som han delte ut etter sin vilje.
58:2:5:Det er ikke englene Gud har underlagt den kommende verden som vi snakker om.
58:2:6:Men et sted i Skriften står det skrevet: "Hva er mennesket, at du husker på det, eller menneskesønnen, at du tar deg av ham?
58:2:7:Du gjorde ham litt lavere enn englene, men kronet ham med herlighet og ære.
58:2:8:Du la alt under hans føtter." Når Gud la alt under ham, ble ingenting unntatt. For øyeblikket ser vi imidlertid ikke at alt er underlagt ham.
58:2:9:Men vi ser Jesus, som ble gjort litt lavere enn englene for en kort tid, nå kronet med herlighet og ære på grunn av hans lidelse og død. For ved Guds nåde skulle han smake døden for alle.
58:2:10:Det var passende at Gud, som alt eksisterer for og gjennom, skulle fullkommengjøre frelsens opphavsmann gjennom lidelse, og slik føre mange sønner og døtre til herlighet.
58:2:11:For både han som helliggjør og de som blir helliggjort, kommer alle fra én kilde. Derfor er han ikke skamfull over å kalle dem sine søsken.
58:2:12:Han sier: "Jeg vil kunngjøre ditt navn for mine brødre og søstre; i menigheten vil jeg synge din pris."
58:2:13:Og igjen: "Jeg vil sette min lit til ham." Og enda en gang: "Se, her er jeg og barna Gud har gitt meg."
58:2:14:Siden menneskene har kjøtt og blod, deltok også han i det samme, for at han gjennom døden kunne tilintetgjøre den som har dødens makt, det vil si djevelen,
58:2:15:og befri dem som hele livet var slaver av frykten for døden.
58:2:16:For det er ikke englene han tar seg av, men Abrahams ætt.
58:2:17:Derfor måtte han på alle måter bli lik sine søsken, for å være en barmhjertig og trofast yppersteprest i tjeneste for Gud, og sone folkets synder.
58:2:18:Siden han selv har lidd og blitt fristet, kan han hjelpe dem som blir fristet.
58:3:1:Derfor, hellige brødre og søstre, som deler et himmelsk kall, la oss rette blikket mot Jesus, vår tros apostel og yppersteprest.
58:3:2:Han var trofast mot Gud, som utpekte ham, akkurat som Moses også var trofast i hele hans hus.
58:3:3:Men Jesus er mer verdig enn Moses, fordi han har fått større ære, på samme måte som byggeren av et hus får større ære enn selve huset.
58:3:4:Hvert hus er bygget av noen, men Gud er den som har bygget alt.
58:3:5:Moses var trofast som tjener i Guds hus og vitnet om de tingene som skulle forkynnes senere,
58:3:6:men Kristus er trofast som sønn over hans hus. Og vi er hans hus, hvis vi holder fast på vårt håp og stoltheten av vår tillit til slutten.
58:3:7:Derfor, som Den Hellige Ånd sier: "I dag, hvis dere hører hans røst,
58:3:8:ikke vær sta som i opprøret, på prøvelsens dag i ørkenen,
58:3:9:hvor deres fedre fristet meg og testet meg, selv om de så mine gjerninger i førti år.
58:3:10:Derfor ble jeg harm på den generasjonen og sa: 'De har alltid et vankelmodig hjerte, og de har ikke kjent mine veier.'
58:3:11:Så sverget jeg i min vrede: 'De skal aldri komme inn til min hvile.'"
58:3:12:Pass dere, brødre og søstre, så ingen av dere får et ondt og vantro hjerte som fører til frafall fra den levende Gud.
58:3:13:Men oppmuntre hverandre daglig, så lenge det kalles "i dag", for at ingen av dere skal bli forherdet av syndens bedrag.
58:3:14:For vi er blitt delaktige i Kristus, hvis vi holder begynnelsen av vår tillit fast til slutten,
58:3:15:når det står skrevet: "I dag, hvis dere hører hans røst, ikke vær sta som i opprøret."
58:3:16:Hvem var det som hørte og gjorde opprør? Var det ikke alle de som Moses førte ut av Egypt?
58:3:17:Og hvem var det Gud ble harm på i førti år? Var det ikke dem som syndet, og deres lik falt i ørkenen?
58:3:18:Og hvem var det han sverget at ikke skulle komme inn til hans hvile, om ikke de som var ulydige?
58:3:19:Så ser vi at de ikke kunne komme inn på grunn av sin vantro.
58:4:1:La oss derfor frykte at noen av dere skal komme til kort og ikke nå fram til Guds hvile.
58:4:2:Vi har jo fått det samme budskapet om troen som de, men ordet de hørte hjalp dem ikke, fordi de ikke lot seg forene med de troende ved sin tro.
58:4:3:For vi som tror går inn i hvilen, slik det er sagt: «Så sverget jeg i min vrede: De skal aldri komme inn til min hvile.» Men Guds verk var fullført fra verdens grunnvoll ble lagt.
58:4:4:På et annet sted står det nemlig skrevet om den syvende dagen slik: «Gud hvilte på den syvende dagen etter alt sitt arbeid.»
58:4:5:Men her sier han igjen: «De skal aldri komme inn til min hvile.»
58:4:6:Siden det altså fremdeles er noen som skal gå inn i hvilen, og de første ikke nådde fram på grunn av sin ulydighet,
58:4:7:fastsetter han en ny dag, «I dag», når han lang tid etter sier dette gjennom David, slik det først ble sagt: «I dag, om dere hører hans røst, så ikke forherd deres hjerter.»
58:4:8:For hadde Josva ført dem inn til hvilen, ville Gud ikke senere ha talt om en annen dag.
58:4:9:Så står det altså en sabbatshvile igjen for Guds folk.
58:4:10:Den som er gått inn i hans hvile, har også selv fått hvile fra sine gjerninger, slik Gud hvilte fra sine.
58:4:11:La oss derfor være ivrige etter å gå inn i den hvilen, så ingen faller ved å følge samme eksempel på ulydighet.
58:4:12:For Guds ord er levende og virksomt, skarpere enn noe tveegget sverd. Det trenger gjennom helt til det kløver sjel og ånd, ledd og marg, og dømmer hjertets tanker og planer.
58:4:13:Ingen skapning er skjult for ham, alt ligger åpent og nakent for øynene på ham som vi skal stå til regnskap for.
58:4:14:Siden vi nå har en stor yppersteprest som har gått inn gjennom himlene, Jesus, Guds Sønn, la oss holde fast ved bekjennelsen.
58:4:15:Vi har jo ikke en yppersteprest som ikke kan ha medfølelse med våre svakheter, men en som er prøvet i alt på samme måte som vi, men uten synd.
58:4:16:La oss derfor frimodig tre fram for nådens trone, så vi kan få miskunn og finne nåde til hjelp i rette tid.
58:5:1:For enhver yppersteprest som er tatt fra blant mennesker, blir innsatt for å tjene Gud på vegne av menneskene, for å bære fram gaver og offer for synder.
58:5:2:Han kan vise mildhet mot de uvitende og villfarne, siden han selv også er svakhetens byrde.
58:5:3:På grunn av dette må han, som for folket, også for seg selv fremlegge offer for synder.
58:5:4:Ingen tar denne æren på seg selv, men Gud kaller ham, slik som Aron ble kalt.
58:5:5:Slik tok heller ikke Kristus æren ved å bli yppersteprest på seg selv, men det var Gud som sa til ham: "Du er min Sønn, i dag har jeg født deg."
58:5:6:Og et annet sted sier han: "Du er prest for evig etter Melkisedeks orden."
58:5:7:I løpet av sitt jordiske liv, ba og tryglet Jesus med høy røst og tårer til Gud, som kunne redde ham fra døden. Han ble hørt på grunn av sin fromhet.
58:5:8:Selv om han var Guds sønn, lærte han lydighet gjennom det han led.
58:5:9:Da han var fullendt, ble han opphavet til evig frelse for alle som adlyder ham.
58:5:10:Han ble kalt av Gud en yppersteprest etter Melkisedeks orden.
58:5:11:Om dette har vi mye å si, men det er vanskelig å forklare, fordi dere er blitt trege til å høre.
58:5:12:Dere burde nå være lærere, men dere trenger noen til å lære dere igjen de grunnleggende prinsippene i Guds ord. Dere trenger melk og ikke fast føde.
58:5:13:Den som lever av melk, er uerfaren i rettferdighetens ord, for han er et spedbarn.
58:5:14:Men fast føde er for de modne, de som ved bruk har trent sin dømmekraft til å skille godt fra ondt.
58:6:1:La oss derfor gå videre fra de grunnleggende prinsippene om Kristi lære og strebe mot modenhet, i stedet for å legge igjen et fundament av omvendelse fra døde gjerninger, tro på Gud,
58:6:2:undervisning om dåp, håndspåleggelse, oppstandelse fra de døde og evig dom.
58:6:3:Og dette vil vi gjøre, hvis Gud tillater det.
58:6:4:For det er umulig for dem som en gang har blitt opplyst, smakt den himmelske gave, blitt delaktige i Den Hellige Ånd,
58:6:5:og erfart det gode Guds ord og kreftene i den kommende verden,
58:6:6:men så faller fra, å bli fornyet til omvendelse, siden de korsfester Guds Sønn på nytt for seg selv og holder ham frem til spott.
58:6:7:For jorden som drikker regnet som ofte faller på den, og gir en avling nyttig for dem som den blir dyrket for, mottar velsignelse fra Gud.
58:6:8:Men bærer den torner og tistler, er den verdiløs og nær forbannelse, og enden er til brenning.
58:6:9:Men vi er overbeviste om at dere, kjære, har bedre ting som hører frelsen til, selv om vi taler slik.
58:6:10:For Gud er ikke urettferdig, så han skulle glemme deres arbeid og kjærlighetens innsats som dere har vist for hans navn, ved at dere har tjent og fortsatt tjener de hellige.
58:6:11:Vi ønsker imidlertid at hver enkelt av dere skal vise samme iver for å oppnå full visshet i håpet, helt til enden,
58:6:12:slik at dere ikke blir likegyldige, men etterfølgere av dem som gjennom tro og tålmodighet arver løftene.
58:6:13:Da Gud ga Abraham løftet, sverget han ved seg selv, siden han ikke hadde noen større å sverge ved.
58:6:14:Og han sa: "Sannelig, jeg vil velsigne deg og sannelig vil jeg mangedoble deg."
58:6:15:Og slik ventet Abraham tålmodig og oppnådde det som var lovet.
58:6:16:Mennesker sverger ved den som er større enn dem selv, og eden er en bekreftelse som setter en stopper for all strid.
58:6:17:Så, da Gud ønsket å vise arvingene til løftet enda klarere hvor uforanderlig hans råd er, bekreftet han det med en ed.
58:6:18:Dermed, ved to uforanderlige ting der det er umulig for Gud å lyve, kan vi som har søkt tilflukt ha sterk trøst, idet vi griper håpet som ligger foran oss.
58:6:19:Dette håpet er et anker for sjelen, både sikkert og fast, og når innenfor forhenget,
58:6:20:hvor Jesus som en forløper har gått inn for oss, etter å ha blitt evig yppersteprest i Melkisedeks orden.
58:7:1:Melkisedek, konge av Salem og prest for Den Høyeste Gud, møtte Abraham da han kom tilbake etter å ha beseiret kongene og velsignet ham.
58:7:2:Abraham ga ham en tidel av alt han hadde erobret. Melkisedek betyr "rettferdighetens konge", og i tillegg var han også konge av Salem, som betyr "fred".
58:7:3:Uten far, uten mor, uten slektstavle, hverken med begynnelse av dager eller ende av liv, men lik Guds Sønn, forblir Melkisedek prest for alltid.
58:7:4:Se hvor stor denne mannen var! Selv patriarken Abraham gav ham en tidel av byttet.
58:7:5:Levittene, som mottar prestetjenesten, har et bud om å ta tiende av folket ifølge loven - det vil si fra deres egne brødre, selv om de også er etterkommere av Abraham.
58:7:6:Men Melkisedek, som ikke var i samme slekt som dem, tok tiende av Abraham og velsignet ham som hadde løftene.
58:7:7:Utvilsomt er den som velsigner større enn den som blir velsignet.
58:7:8:I det ene tilfellet tar dødelige mennesker tiende, mens i det andre tilfellet tas det av en som vitnesbyrdet sier lever.
58:7:9:Kan vi si at Levi, som mottar tiende, også gav tiende gjennom Abraham?
58:7:10:For han var ennå i sin stamfars liv da Melkisedek møtte ham.
58:7:11:Hvis nå fullkommenhet kunne oppnås gjennom det levittiske presteskapet (for under dette presteskapet ble folket gitt loven), hvorfor var det da nødvendig med en annen prest i likhet med Melkisedek og ikke en som kalles etter Arons ætt?
58:7:12:Når presteskapet endres, må det også skje en forandring i loven.
58:7:13:Han om hvem disse ting blir sagt, tilhører en annen stamme, fra hvilken ingen har tjent ved alteret.
58:7:14:For det er åpenbart at vår Herre stammer fra Juda, en stamme som Moses ikke sa noe om angående presteskapet.
58:7:15:Dette blir enda tydeligere når det fremstår en annen prest i likhet med Melkisedek,
58:7:16:som ikke er blitt prest på grunn av en lov om kjødelig ætt, men på grunn av et udødelig livs kraft.
58:7:17:For det vitnesbyrdet sier: "Du er prest til evig tid, etter Melkisedeks orden."
58:7:18:Således blir det tidligere budet opphevet fordi det var svakt og nytteløst
58:7:19:for loven førte ikke noe til fullkommenhet, men en bedre håp ble innført, ved hvilket vi kan nærme oss Gud.
58:7:20:Og ettersom dette ikke skjedde uten en ed,
58:7:21:(for de andre prestene ble innsatt uten en ed, men han med en ed fra ham som sa til ham: "Herren har sverget og vil ikke angre: Du er prest til evig tid"),
58:7:22:blir Jesus garant for en bedre pakt.
58:7:23:Dessuten var det mange prester under den gamle ordningen, fordi døden hindret dem i å fortsette i tjenesten.
58:7:24:Men Jesus, fordi han lever evig, har et presteskap som aldri tar slutt.
58:7:25:Derfor kan han også fullkomment frelse dem som kommer til Gud gjennom ham, siden han alltid lever for å gå i forbønn for dem.
58:7:26:En slik yppersteprest var det vi trengte: hellig, uskyldig, ren, adskilt fra syndere og opphøyet over himlene.
58:7:27:Han trenger ikke, som de andre yppersteprestene, daglig å bære fram offer først for sine egne synder og deretter for folkets synder. For dette gjorde han én gang for alle da han ofret seg selv.
58:7:28:Loven innsetter mennesker som yppersteprester, med svakheter. Men edens ord, som kom etter loven, innsetter Sønnen, som er fullkommen for evig.
58:8:1:Hovedpoenget med det vi sier er at vi har en slik yppersteprest som sitter ved høyre hånd av Majestetens trone i himmelen,
58:8:2:en tjener i helligdommen og det sanne teltet som Herren, ikke mennesket, har reist.
58:8:3:For hver yppersteprest blir innsatt for å bære fram gaver og offergaver. Derfor må også denne ha noe å ofre.
58:8:4:Hvis han var på jorden, ville han ikke være prest, siden det allerede finnes prester som bærer fram gavene etter loven.
58:8:5:Disse tjener i en kopi og skygge av den himmelske helligdommen, slik Moses ble advart da han skulle bygge teltet: «Se til at du lager alt etter forbildet som ble vist deg på fjellet.»
58:8:6:Nå har han imidlertid oppnådd en langt mer fremragende tjeneste, i den grad han er mellommann for en bedre pakt, som er grunnlagt på bedre løfter.
58:8:7:Hvis den første pakten hadde vært feilfri, ville det ikke vært behov for en annen.
58:8:8:Men Gud fant feil ved folket og sa: «Se, dager kommer, sier Herren, da jeg vil opprette en ny pakt med Israels hus og Judas hus,
58:8:9:ikke som den pakten jeg sluttet med deres fedre den dagen jeg tok dem ved hånden for å føre dem ut av Egypt. For de holdt ikke fast ved min pakt, og jeg brydde meg ikke om dem, sier Herren.
58:8:10:Dette er den pakten jeg vil opprette med Israels hus etter disse dager, sier Herren: Jeg vil legge mine lover i deres sinn og skrive dem i deres hjerter. Jeg vil være deres Gud, og de skal være mitt folk.
58:8:11:Ingen skal lære sin landsmann eller sin bror og si: 'Kjenn Herren!' For de skal alle kjenne meg, fra den minste til den største.
58:8:12:For jeg vil tilgi deres urett og huske ikke lenger deres synder.»
58:8:13:Når han sier «en ny», har han erklært den første foreldet. Og det som blir gammelt og aldrende, er nær ved å forsvinne.
58:9:1:Den første pakten hadde også forskrifter for gudsdyrkelse og en jordisk helligdom.
58:9:2:For det var reist et telt; det første, hvor lysestaken, bordet og skuebrødene var, ble kalt det Hellige.
58:9:3:Bak det andre forhenget var et telt som ble kalt det Aller Helligste.
58:9:4:Dette inneholdt en røkelsesbrenner av gull og paktens ark, dekket med gull på alle sider, hvor inne lå en gullkrukke med manna, Arons stav som hadde spiret, og steintavlene med pakten.
58:9:5:Over arken var kjerubene som strakte ut sine vinger og beskyttet nådestolen. Men vi kan ikke gå inn i detaljene om dette nå.
58:9:6:Når alt dette er ordnet slik, går prestene stadig inn i det første teltet for å utføre sin tjeneste.
58:9:7:Men inn i det andre teltet går ypperstepresten alene én gang i året, og da alltid med blod som han ofrer for seg selv og folkets utilsiktete synder.
58:9:8:Ved dette viser Den Hellige Ånd at veien til det Aller Helligste ennå ikke er åpen så lenge det første teltet fortsatt står.
58:9:9:Dette er et bilde på den nåværende tid, hvor både gaver og ofringer blir frembåret, men som ikke kan gjøre den som dyrker Gud fullkommen i samvittigheten.
58:9:10:Disse består bare av mat, drikke og forskjellige renselser – ytre forskrifter som gjelder inntil tiden for en ny ordning.
58:9:11:Men nå har Kristus kommet som yppersteprest for de gode tingene som skulle komme. Han har gått gjennom et større og mer fullkomment telt, som ikke er laget av menneskehender og ikke tilhører denne verden.
58:9:12:Han gikk inn i det Aller Helligste én gang for alle, og han gjorde det ikke med blod fra bukker og kalver, men med sitt eget blod, og oppnådde en evig forløsning.
58:9:13:For hvis blodet fra bukker og okser og asken fra en kvige, som ble strødd på de urene, helliget dem slik at de ble ytre rene,
58:9:14:hvor mye mer skal da Kristi blod, som ved Den Evige Ånd ofret seg selv som et lyteløst offer for Gud, rense vår samvittighet fra døde gjerninger, så vi kan tjene den levende Gud!
58:9:15:Derfor er han mellommann for en ny pakt, slik at de som er kalt, kan motta den evige arven som er lovet, nå som han har dødd for å fri oss fra overtredelsene under den første pakten.
58:9:16:For der det er en pakt, må det nødvendigvis være død hos den som inngikk pakten.
58:9:17:En pakt trer nemlig i kraft først når noen er død; så lenge den som inngikk pakten lever, er den uten virkning.
58:9:18:Derfor ble heller ikke den første pakten innviet uten blod.
58:9:19:Da Moses hadde kunngjort alle budene i loven for hele folket, tok han blodet av kalver og bukker sammen med vann, skarlagenrød ull og isop, og stenket både boken selv og hele folket,
58:9:20:og sa: "Dette er blodet som bekrefter pakten som Gud har pålagt dere."
58:9:21:På samme måte stenket han også blodet på teltet og alle karene som ble brukt i gudsdyrkelsen.
58:9:22:Ja, nesten alt blir renset med blod etter loven, og uten at blod blir utgytt, skjer det ingen tilgivelse.
58:9:23:Det var altså nødvendig at avbildningene av de himmelske tingene skulle renses på denne måten; men de himmelske tingene selv måtte renses med bedre ofringer enn disse.
58:9:24:For Kristus gikk ikke inn i et helligdom som var laget av menneskehender og bare en avbildning av den sanne helligdommen; han gikk inn i selve himmelen for nå å tre fram for Guds åsyn på våre vegne.
58:9:25:Heller ikke er det slik at han må ofre seg selv mange ganger, slik ypperstepresten går inn i helligdommen hvert år med blod som ikke er hans eget.
58:9:26:For da måtte han ha lidd mange ganger siden verdens grunnvoll ble lagt. Men nå, ved tidenes ende, har han én gang for alle ofret seg selv for å ta bort synden ved sitt offer.
58:9:27:Og likesom det er menneskenes lodd å dø én gang, og deretter kommer dommen,
58:9:28:slik ble også Kristus ofret én gang for å bære syndene til mange. Han skal komme igjen, ikke for å bære synd, men for å frelse dem som venter på ham.
58:10:1:Lovens skygge av de kommende gode ting, og ikke selve tingene, kan aldri med de samme offer som år etter år blir fremført, gjøre dem som nærmer seg fullkomne.
58:10:2:Hvis ikke, ville de ha sluttet å ofre? For de som tilber, renset en gang for alle, ville ikke lenger ha noen syndbevissthet.
58:10:3:Men i disse ofrene er det en årlig påminnelse om synder,
58:10:4:for det er umulig at blodet fra okser og geiter skal kunne fjerne synder.
58:10:5:Derfor sier han når han trer inn i verden: "Offer og gave ønsket du ikke, men et legeme har du forberedt for meg;
58:10:6:i brennoffer og syndoffer fant du ingen glede.
58:10:7:Da sa jeg: 'Se, her kommer jeg - i bokrullen står det skrevet om meg - for å gjøre din vilje, Gud.'"
58:10:8:Først sier han: "Du ønsket ikke og fant ingen glede i offer, gaver, brennoffer og syndoffer" (som blir fremført etter loven),
58:10:9:deretter sier han: "Se, her kommer jeg for å gjøre din vilje." Han opphever det første for å etablere det andre.
58:10:10:Og ved denne viljen er vi blitt helliget gjennom Jesu Kristi legeme, ofret en gang for alle.
58:10:11:Enhver prest står daglig og tjener, og fremfører ofte de samme ofrene, som aldri kan fjerne synder.
58:10:12:Men Jesus, etter å ha fremført ett offer for syndene, satte seg for alltid ved Guds høyre hånd,
58:10:13:der han venter på at hans fiender skal bli lagt som en skammel for hans føtter.
58:10:14:For med ett offer har han fullendt for alltid dem som blir helliget.
58:10:15:Det vitner også Den Hellige Ånd for oss; for etter å ha sagt:
58:10:16:"Dette er den pakt jeg vil opprette med dem etter de dager, sier Herren: Jeg vil legge mine lover i deres hjerter og skrive dem i deres sinn,"
58:10:17:legger han til: "Jeg vil ikke lenger huske deres synder og lovbrudd."
58:10:18:Når disse er tilgitt, er det ikke lenger nødvendig med et offer for synd.
58:10:19:Så da, brødre, ved Jesu blod har vi frimodighet til å tre inn i det aller helligste,
58:10:20:en ny og levende vei som han har innviet for oss gjennom forhenget, det vil si hans kjød,
58:10:21:og siden vi har en stor prest over Guds hus,
58:10:22:la oss nærme oss med et oppriktig hjerte i full visshet om troen, med hjertene renset fra en ond samvittighet og kroppen vasket i rent vann.
58:10:23:La oss holde fast ved bekjennelsen av vårt håp uten å vakle, for han som ga løftet er trofast.
58:10:24:Og la oss gi akt på hverandre for å oppmuntre til kjærlighet og gode gjerninger,
58:10:25:ikke forsømme vår egen forsamlingsmøter, som noen har for vane, men oppmuntre hverandre, og dette så mye mer som dere ser dagen nær
58:10:26:For hvis vi synder med vilje etter å ha mottatt sannhetens kunnskap, er det ikke lenger noe offer for synder igjen,
58:10:27:men en fryktelig forventning om dom og en ildfull nidkjærhet som skal fortære de gjenstridige.
58:10:28:Den som har forkastet Mose lov, dør uten barmhjertighet på grunnlag av to eller tre vitners utsagn.
58:10:29:Hvor mye verre straff tror dere da den fortjener som har tråkket Guds Sønn under fot, regnet paktens blod, ved hvilket han ble helliget, som noe vanhellig, og spottet nådens Ånd?
58:10:30:For vi kjenner ham som sa: "Hevn tilhører meg, jeg vil gjengjelde," og igjen: "Herren skal dømme sitt folk."
58:10:31:Det er en fryktelig ting å falle i den levende Guds hender.
58:10:32:Men husk de tidligere dagene, da dere etter å ha blitt opplyst, tålte en stor kamp med lidelser,
58:10:33:dels ved at dere selv ble utsatt for spott og mishandling, dels ved at dere sto sammen med dem som ble behandlet slik.
58:10:34:For dere hadde medfølelse med dem som var i fengsel, og tok med glede imot konfiskeringen av deres eiendom, for dere visste at dere hadde en bedre og varig besittelse.
58:10:35:Kast derfor ikke bort deres frimodighet, som har stor lønn.
58:10:36:For dere trenger tålmodighet, så dere kan utføre Guds vilje og motta det som er lovet.
58:10:37:For enda en liten stund, og "han som kommer, skal komme og ikke drøye.
58:10:38:Men den rettferdige skal leve ved tro; og hvis han trekker seg tilbake, har mitt hjerte ingen glede av ham."
58:10:39:Men vi er ikke av dem som trekker seg tilbake og går fortapt, men av dem som har tro og får sjelen frelst.
58:11:1:Tro er å være sikker på det vi håper på, og overbevist om det vi ikke kan se.
58:11:2:Våre forfedre ble rost for sin tro.
58:11:3:Gjennom tro forstår vi at universet ble skapt av Guds ord, så det vi ser nå, ble til fra det usynlige.
58:11:4:Abel tilbød Gud et bedre offer enn Kain gjorde, og ved sin tro ble han anerkjent som rettferdig. Selv om han er død, taler hans tro fortsatt.
58:11:5:Enok ble tatt opp til Gud uten å dø, fordi Gud hadde tatt ham bort. Før dette skjedde, fikk han vitnesbyrd om at han var til behag for Gud.
58:11:6:Uten tro er det umulig å behage Gud. Den som tror, må tro at Gud finnes og belønner dem som søker ham.
58:11:7:Noah bygde en ark i lydighet mot Gud, selv om han ikke kunne se den kommende flommen. Hans tro førte til at hans familie ble reddet, og han ble arving til rettferdighetens løfte.
58:11:8:Abraham fulgte Guds kall og dro til et land han skulle arve, selv om han ikke visste hvor han gikk.
58:11:9:I tro bodde han som en fremmed i løftets land og ventet på den himmelske byen som Gud hadde forberedt.
58:11:10:Sara, selv i høy alder, fikk kraft til å bli mor, fordi hun trodde at Gud ville holde sitt løfte.
58:11:11:Derfor ble det født mange etterkommere av én mann, så gamle som han var, like tallrike som stjernene på himmelen og utallige som sanden ved havets bredder.
58:11:12:Alle disse døde i tro, uten å ha mottatt løftene, men de så dem langt borte og hilste dem og erkjente at de var fremmede og pilegrimer på jorden.
58:11:13:De søkte et bedre hjemland, et himmelsk et. Derfor skammer ikke Gud seg over dem og blir kalt deres Gud, for han har forberedt en by for dem.
58:11:14:I tro ofret Abraham sin sønn Isak, da han ble prøvet, og gav sin eneste sønn, selv om han hadde mottatt Guds løfter.
58:11:15:Han trodde at Gud kunne oppvekke ham fra de døde, og derfor fikk han ham tilbake som en forsmak på dette.
58:11:16:I tro velsignet Jakob sine sønner Josef og Efraim før han døde, og tilbad Gud mens han støttet seg på sin stav.
58:11:17:I tro ga Josef instruksjoner om sine bein, da han lå for døden og visste at israelittene en dag skulle forlate Egypt.
58:11:18:Moses ble født i tro, og hans foreldre skjulte ham i tre måneder, fordi de så at han var et vakkert barn og ikke fryktet kongens befaling.
58:11:19:I tro forlot Moses Egypt uten frykt for kongens vrede. Han holdt ut som om han så den usynlige Gud.
58:11:20:I tro feiret folket påske og stenkte blod på dørstokkene, slik at ødeleggeren ikke skulle berøre deres førstefødte.
58:11:21:I tro gikk de gjennom Rødehavet som på tørt land, men da egypterne prø
58:11:22:I tro falt Jerikos murer etter at israelittene hadde gått rundt dem i syv dager.
58:11:23:Rahab, horkvinnen, ble ikke drept sammen med de ulydige, fordi hun tok imot speiderne i fred og hjalp dem.
58:11:24:Hva mer skal jeg si? Tiden vil ikke strekke til for å fortelle om Gideon, Barak, Samson, Jefta, David, Samuel og profetene.
58:11:25:Ved tro seiret de over kongeriker, utførte rettferdighet, fikk løfter oppfylt, stengte løvens gap,
58:11:26:Slukket ildens kraft, unnslapp sverdets egg, ble styrket fra svakhet, ble mektige i krig og drev fiendtlige hærer på flukt.
58:11:27:Kvinner fikk sine døde tilbake ved oppstandelse. Andre ble torturert og nektet å bli løslatt, så de kunne oppnå en bedre oppstandelse.
58:11:28:Noen ble utsatt for spott og pisking, ja, til og med lenker og fengsel.
58:11:29:De ble steinet, saget i to, drept med sverd; de vandret omkring i saueskinn og geiteskinn, fattige, forfulgte og mishandlede.
58:11:30:Verden var ikke verdig dem. De vandret i ørkener og fjell, og søkte tilflukt i huler og klippehuler.
58:11:31:Og selv om alle disse ble rost for sin tro, mottok de ikke det som var lovet.
58:11:32:Gud hadde noe bedre for oss, så de ikke skulle nå fullkommenhet uten oss.
58:12:1:Derfor, siden vi er omgitt av en så stor sky av vitner, la oss legge bort alt som hindrer og synden som så lett fanger oss, og løpe med utholdenhet løpet som ligger foran oss.
58:12:2:La oss se på Jesus, troens opphavsmann og fullender. Han tålte korset og skammen for den gleden som lå foran ham, og sitter nå ved Guds høyre hånd.
58:12:3:Tenk på ham som tålte slik motstand fra syndere, så dere ikke blir trette og mister motet.
58:12:4:Dere har ennå ikke kjempet til blods mot synden.
58:12:5:Dere har glemt formaningen som taler til dere som til barn: "Min sønn, forakt ikke Herrens tukt, og mist ikke motet når du blir refset av ham."
58:12:6:For Herren irettesetter den han elsker, og straffer hver sønn han tar imot.
58:12:7:Hvis dere tåler tukt, behandler Gud dere som sine barn. For hvilken sønn er det en far ikke tukter?
58:12:8:Men hvis dere er uten tukt, som alle får, da er dere uekte barn og ikke ekte.
58:12:9:Vi hadde jordiske fedre som tuktet oss, og vi respekterte dem. Skulle vi da ikke mye mer underordne oss vår åndelige Far og få liv?
58:12:10:De tuktet oss for en kort tid etter eget skjønn, men han gjør det for vårt beste, slik at vi kan bli delaktige i hans hellighet.
58:12:11:Ingen tukt synes å være gledelig når den kommer, men smertefull. Men senere gir den fred og rettferdighet for dem som er opplært av den.
58:12:12:Derfor, styrk de slappe hendene og de skjelvende knærne.
58:12:13:Gjør stier rette for føttene deres, så det som er halt ikke blir forverret, men heller helbredet.
58:12:14:Forsøk å leve i fred med alle mennesker og etterstrebe hellighet, for uten hellighet skal ingen se Herren.
58:12:15:Pass på at ingen går glipp av Guds nåde, og at ingen bitter rot vokser opp og skaper problemer og forurenser mange.
58:12:16:Se til at ingen er seksuelt umoralsk eller ugudelig som Esau, som solgte sin førstefødselsrett for et enkelt måltid.
58:12:17:Dere vet at han senere ble avvist da han ønsket å arve velsignelsen, selv om han gråt og søkte den med tårer, for han fant ingen mulighet for anger.
58:12:18:Dere har ikke kommet til et fjell som kan berøres, brennende ild, mørke, storm og kraftig vind,
58:12:19:en lyd av trompet og en røst som talte ord som gjorde at de som hørte dem ba om at det ikke skulle bli sagt noe mer.
58:12:20:For de kunne ikke tåle det som ble befalt: "Om selv et dyr rører ved fjellet, skal det steines."
58:12:21:Så fryktelig var synet at Moses sa: "Jeg er full av frykt og skjelver."
58:12:22:Men dere har kommet til Sions berg, den levende Guds by, det himmelske Jerusalem, til tusenvis av engler i festlig samling,
58:12:23:til menigheten av førstefødte, hvis navn er skrevet i himmelen, til en dommer som er Gud over alle, og åndene til de rettferdige som er fullkomne,
58:12:24:til Jesus, mellommann for en ny pakt, og hans blod som taler bedre enn Abels.
58:12:25:Se til at dere ikke avviser ham som taler. For hvis de ikke unnslapp da de avviste ham som talte på jorden, hvor mye mindre vil vi unnslippe om vi vender oss bort fra ham som taler fra himmelen.
58:12:26:Hans røst rystet den gangen jorden, men nå har han lovet: "Enda en gang skal jeg ryste ikke bare jorden, men også himmelen."
58:12:27:Ordet "enda en gang" viser at det som er skapt og rystet skal fjernes, slik at det som ikke kan rystes blir stående.
58:12:28:Siden vi altså får et rike som ikke kan rystes, la oss være takknemlige og tilbe Gud med ærefrykt og respekt.
58:12:29:For vår Gud er en fortærende ild.
58:13:1:Vis gjestfrihet mot fremmede, for noen har uten å vite det hatt engler som gjester.
58:13:2:Husk dem som er i fangenskap, som om dere selv var fanger, og husk dem som blir dårlig behandlet, siden dere også er i en kropp.
58:13:3:Sett pris på ekteskapet, og la samlivet være rent, for Gud vil dømme de som driver hor og bryter ekteskapet.
58:13:4:Vær fornøyd med det dere har, for Gud har sagt: "Jeg vil aldri forlate deg eller svikte deg."
58:13:5:Så kan vi trygt si: "Herren er min hjelper; jeg skal ikke frykte. Hva kan et menneske gjøre mot meg?"
58:13:6:Vis respekt for deres ledere, som har talt Guds ord til dere, og følg eksemplet deres når de lever etter troen.
58:13:7:Jesus Kristus er den samme i går, i dag og til evig tid.
58:13:8:Ikke la dere føre vill av mange slags rare læresetninger. Det er godt at hjertet blir styrket av nåden, ikke av matregler som ikke har gitt noen nytte for dem som følger dem.
58:13:9:Vi har et alter der de som tjener i tabernaklet ikke har rett til å spise.
58:13:10:Blodet fra offerdyrene ble brakt inn i helligdommen av ypperstepresten som syndoffer, men dyrenes kropper ble brent utenfor leiren.
58:13:11:Så la oss også gå ut til ham, utenfor leiren, og bære hans vanære.
58:13:12:For her har vi ingen varig by, men vi søker den som kommer.
58:13:13:La oss derfor stadig bringe Gud et lovprisningsoffer, det vil si fruktene av leppene som bekjenner hans navn.
58:13:14:Glem ikke å gjøre godt og dele med andre, for slike offer er til behag for Gud.
58:13:15:Adlyd deres ledere og underordne dere dem, for de våker over sjelene deres som de som skal avlegge regnskap. La dem gjøre dette med glede og ikke sukk, for det ville være til skade for dere.
58:13:16:Bønnfør for oss, for vi er overbevist om at vi har en god samvittighet og ønsker å leve rettskaffent i alle ting.
58:13:17:Jeg ber dere spesielt be for meg, så jeg kan bli gjenforent med dere snart.
58:13:18:Nå må Gud, fredens Gud, som har ført vår Herre Jesus opp fra de døde, den store hyrden for sauene, ved blodet i den evige pakt,
58:13:19:utruste dere med alt godt, så dere kan gjøre hans vilje. Må han virke i oss det som er til behag for ham, ved Jesus Kristus, hvem æren tilhører i all evighet. Amen.
58:13:20:Jeg ber dere, brødre, tåle dette formaningens ord, for jeg har skrevet kort til dere.
58:13:21:Vit at vår bror Timoteus er løslatt. Hvis han kommer snart, vil jeg besøke dere sammen med ham.
58:13:22:Hils alle deres ledere og alle de hellige. De fra Italia hilser dere.
58:13:23:Nåde være med dere alle. Amen.