65:1:1:Judas, Jesu Kristi tjener og Jakobs bror, til de som er elsket av Gud Fader og bevart for Jesus Kristus:
65:1:2:Må barmhjertighet, fred og kjærlighet bli rikelig gitt dere.
65:1:3:Kjære venner, jeg følte et sterkt behov for å skrive til dere om vår felles frelse. Jeg oppfordrer dere til å kjempe tappert for den troen som en gang for alle ble overlevert til de hellige.
65:1:4:For det har sneket seg inn noen onde mennesker blant dere, som allerede er dømt for lenge siden. De forvandler Guds nåde til utskeielser og benekter vår eneste hersker og Herre, Jesus Kristus.
65:1:5:Jeg vil minne dere på, selv om dere allerede vet dette, at Herren etter å ha frelst folket ut av Egypt, senere ødela dem som ikke trodde.
65:1:6:Og englene som ikke holdt sin plass, men forlot sin egen bolig, har han holdt i evige lenker under mørket frem til dommens store dag.
65:1:7:Slik som Sodoma og Gomorra og byene rundt dem, som på samme måte som disse englene ga seg hen til seksuell umoral og fulgte unaturlige lyster, er satt fram som et eksempel ved å lide straffen av evig ild.
65:1:8:På samme måte drømmer også disse menneskene om å forurense kroppen, forkaste autoritet og håne himmelske vesener.
65:1:9:Men erkeengelen Mikael, da han kranglet med djevelen og diskuterte om Moses' legeme, våget ikke å komme med en spottende anklage mot ham, men sa: "Herren refse deg!"
65:1:10:Disse menneskene spotter det de ikke forstår, og som uvitende dyr blir de ødelagt av de samme tingene de instinktivt følger.
65:1:11:Ve dem! For de har fulgt Kains vei, og for gevinst har de kastet seg inn i Bileams feilgrep og gått til grunne i Korahs opprør.
65:1:12:Disse menneskene er skjulte klipper ved deres kjærlighetsmåltider, uten frykt for å feste sammen med dere. De er skyer uten vann, drevet av vinden; høsttrær uten frukt, to ganger døde og rykket opp med roten.
65:1:13:De er ville bølger på havet som skummer opp sin egen skam; villfarne stjerner som mørket i evigheten er reservert for.
65:1:14:Enok, den syvende fra Adam, profeterte også om disse menneskene og sa: "Se, Herren kommer med sine hellige tusener
65:1:15:for å holde dom over alle og straffe alle de ugudelige for alle de onde handlingene de har begått og for alle de harde ord de syndige vantro har talt mot ham."
65:1:16:Disse menneskene er evig misfornøyde, klager over sin skjebne, og lever etter sine egne lyster. Deres munn taler store, tomme ord, og de smigrer andre for å oppnå fordeler.
65:1:17:Men dere, kjære venner, husk profetordene som ble talt før av apostlene til vår Herre Jesus Kristus.
65:1:18:De sa til dere: "I de siste dager vil det komme spottere som følger sine egne ugudelige lyster."
65:1:19:Dette er de som skaper splittelse, de som handler ut fra naturlige instinkter og ikke har Ånden.
65:1:20:Men dere, kjære venner, bygg dere selv opp i deres hellige tro og be i Den Hellige Ånd.
65:1:21:Hold dere selv i Guds kjærlighet mens dere venter på barmhjertighet fra vår Herre Jesus Kristus, som fører til evig liv.
65:1:22:Vis barmhjertighet mot dem som tviler;
65:1:23:redd andre ved å rive dem ut av ilden; og vis barmhjertighet mot andre med frykt, og hat selv den klesdrakten som er flekket av kjødet.
65:1:24:Ham som er i stand til å bevare dere uten feil og føre dere fram for sin herlighet med stor glede,
65:1:25:til den eneste Gud, vår Frelser, ved Jesus Kristus vår Herre, være ære, majestet, makt og autoritet før all tid, nå og i all evighet. Amen.