53:1:1:Paulus, Silvanus og Timoteus til tessalonikerne i Guds vår Fars og Herren Jesu Kristi menighet.
53:1:2:Nåde være med dere og fred fra Gud vår Far og Herren Jesus Kristus.
53:1:3:Vi må alltid takke Gud for dere, brødre og søstre, som det er rett, fordi deres tro vokser rikelig, og kjærligheten dere har til hverandre blir større hos alle.
53:1:4:Så vi selv kan skryte av dere blant Guds menigheter om deres tålmodighet og tro under alle de forfølgelser og trengsler dere utholder.
53:1:5:Dette er et bevis på Guds rettferdige dom, at dere skal bli verdige til Guds rike, for hvilket dere også lider.
53:1:6:For det er rettferdig av Gud å gi dem som plager dere, trengsel tilbake,
53:1:7:og dere som blir plaget, hvile sammen med oss når Herren Jesus åpenbarer seg fra himmelen med sine mektige engler.
53:1:8:I flammende ild tar han hevn over dem som ikke kjenner Gud og som ikke adlyder evangeliet om vår Herre Jesus.
53:1:9:De vil lide evig fortapelse, bort fra Herrens nærvær og hans makts herlighet,
53:1:10:når han kommer for å bli hyllet blant sine hellige og beundret blant alle som har trodd, fordi vårt vitnesbyrd om dere ble trodd, på den dagen.
53:1:11:Derfor ber vi også alltid for dere at vår Gud må regne dere verdige til sitt kall og oppfylle all god lengsel etter rettferdighet og virke troens kraft i dere,
53:1:12:så Jesu Kristi navn må bli herliggjort i dere, og dere i ham, etter vår Guds og Herren Jesu Kristis nåde.
53:2:1:Vi ber dere, brødre, i forhold til vår Herre Jesu Kristi komme og vår samling til ham.
53:2:2:Ikke bli lett rystet i sinnet eller urolig, hverken ved en ånd eller ved et ord eller et brev som om det var fra oss, som om Kristi dag var kommet.
53:2:3:La ingen på noen måte bedra dere. For det vil ikke komme med mindre frafallet kommer først, og syndens mann blir åpenbart, fortapelsens sønn,
53:2:4:Som står imot og opphøyer seg selv over alt som kalles Gud eller som tilbes. Så han setter seg i Guds tempel, og viser seg selv som om han var Gud.
53:2:5:Husker dere ikke at jeg fortalte dere dette da jeg var hos dere?
53:2:6:Og nå vet dere hva som holder ham tilbake, slik at han kan bli åpenbart på sin egen tid.
53:2:7:For lovløshetens hemmelighet er allerede i arbeid. Bare den som nå holder tilbake vil gjøre det, inntil han blir tatt ut av veien.
53:2:8:Og da skal den lovløse bli åpenbart, hvem Herren Jesus skal drepe med sin munn pust, og tilintetgjøre ved hans komme glans.
53:2:9:Den lovløses komme er i henhold til Satans virksomhet, med all makt og tegn og underfulle løgner,
53:2:10:Og med all urettferdig forførelse blant dem som går fortapt. Fordi de ikke tok imot kjærligheten til sannheten, slik at de kunne bli frelst.
53:2:11:Derfor vil Gud sende dem en kraftig villfarelse, så de tror på løgnen,
53:2:12:Slik at alle de som ikke trodde på sannheten, men hadde glede i urettferdighet, vil bli dømt.
53:2:13:Men vi bør alltid takke Gud for dere, brødre elsket av Herren, fordi Gud valgte dere fra begynnelsen til frelse, ved helliggjørelse av Ånden og tro på sannheten.
53:2:14:Til dette ble dere kalt gjennom vårt evangelium, for at dere kan få vår Herre Jesu Kristi herlighet.
53:2:15:Derfor, brødre, stå fast og hold fast på tradisjonene som dere ble lært, enten ved ord eller ved vårt brev.
53:2:16:Nå må vår Herre Jesus Kristus selv, og Gud, vår Far, som elsket oss og ga oss evig trøst og godt håp gjennom nåde,
53:2:17:Trøste deres hjerter og etablere dere i all god gjerning og tale.
53:3:1:Kjære brødre og søstre, vi ber dere om å be for oss. Be om at Herrens ord sprer seg raskt og blir høyt verdsatt, slik det skjedde hos dere.
53:3:2:Og be om at vi blir reddet fra onde og ondsinnede mennesker, for ikke alle har troen.
53:3:3:Men Herren er trofast; han vil styrke dere og beskytte dere mot det onde.
53:3:4:Vi har tillit til dere i Herren, at dere gjør det vi befaler og vil fortsette å gjøre det.
53:3:5:Måtte Herren lede hjertene deres inn i Guds kjærlighet og Kristi tålmodighet.
53:3:6:Nå gir vi dere en befaling, brødre og søstre, i Jesu Kristi navn: Hold dere borte fra enhver som lever et uryddig liv og ikke følger den lære de mottok fra oss.
53:3:7:Dere vet hvordan dere skal etterligne oss, for vi levde ikke et uryddig liv blant dere,
53:3:8:og vi tok ikke mat fra noen uten å betale for det. Vi arbeidet hardt og strevde natt og dag, så vi ikke skulle være til byrde for noen av dere.
53:3:9:Ikke fordi vi ikke hadde rett til det, men for å være et eksempel for dere, slik at dere kunne følge vårt mønster.
53:3:10:Da vi var hos dere, ga vi denne regelen: Den som ikke vil arbeide, skal heller ikke spise.
53:3:11:Vi hører at noen blant dere lever et uryddig liv, og de arbeider ikke, men blander seg i andres saker.
53:3:12:Til slike personer befaler vi og oppfordrer dem i Herren Jesus Kristus til å arbeide i stillhet og spise sitt eget brød.
53:3:13:Men dere, brødre og søstre, må ikke bli trette av å gjøre det gode.
53:3:14:Hvis noen ikke adlyder det vi sier i dette brevet, merk dere den personen og hold dere borte fra ham, så han kan skamme seg.
53:3:15:Likevel, betrakt ham ikke som en fiende, men gi ham formaning som en bror.
53:3:16:Måtte Fredens Herre selv gi dere fred til enhver tid og på alle måter. Herren være med dere alle.
53:3:17:Jeg, Paulus, skriver denne hilsenen med egen hånd. Dette er et tegn i hvert brev jeg skriver; slik skriver jeg.
53:3:18:Nåden fra vår Herre Jesus Kristus være med dere alle. Amen.