14:1:1:Salomo, Davids sønn, ble sterk og mektig i sitt kongedømme, for Gud var med ham og gjorde hans styre fast.
14:1:2:Han talte til hele Israel, både offiserer og dommere, samt alle høvdingene og lederne over Israels familier.
14:1:3:Deretter dro Salomo og hele folket til offerhaugen i Gibeon, for der var Guds møtetelt som Moses, Herrens tjener, hadde laget i ørkenen.
14:1:4:David hadde allerede flyttet Guds ark fra Kirjat-Jearim til Jerusalem, hvor han hadde satt opp et telt for den.
14:1:5:Bronsens alter, som Besalel, sønn av Uri og barnebarn av Hur, hadde laget, sto foran Herrens bolig. Salomo og folket søkte råd hos Herren der.
14:1:6:Salomo ofret tusen brennoffer på bronsealteret foran Herrens møtetelt.
14:1:7:Den natten viste Gud seg for Salomo og sa, "Be om hva du vil, så skal jeg gi deg det."
14:1:8:Salomo svarte Gud, "Du har vist stor nåde mot min far David og har latt meg bli konge etter ham.
14:1:9:Nå, Herre Gud, la ditt løfte til David, min far, bli oppfylt. Du har gjort meg til konge over et folk så tallrikt som støvet på jorden.
14:1:10:Gi meg nå visdom og kunnskap for å lede dette folket, for hvem kan styre et så stort folk som ditt?"
14:1:11:Gud svarte Salomo, "Siden du ønsker dette og ikke har bedt om rikdom, eiendeler eller ære, og heller ikke om død for dine fiender eller et langt liv, men har bedt om visdom og kunnskap for å kunne styre mitt folk som jeg har satt deg over,
14:1:12:jeg vil gi deg visdom og kunnskap. Men jeg vil også gi deg rikdom, eiendeler og ære, slik ingen av kongene før deg har hatt, og ingen etter deg skal få."
14:1:13:Så dro Salomo tilbake til Jerusalem fra offerhaugen i Gibeon og regjerte over Israel.
14:1:14:Salomo samlet vogner og ryttere, og han hadde 1 400 vogner og 12 000 ryttere. Han plasserte dem i vognbyene og hos seg selv i Jerusalem.
14:1:15:Kongen gjorde sølv og gull så vanlig i Jerusalem som stein, og sedertre like tallrik som morbærtreet på slettene.
14:1:16:Salomo importerte hester fra Egypt og Kue, handelsfolkene kjøpte dem fra Kue til en fast pris.
14:1:17:De importerte vognene fra Egypt for 600 sølvsekel hver og hestene for 150. De solgte også vogner og hester til alle hettitternes og arameernes konger.
14:2:1:Salomo bestemte seg for å bygge et tempel til ære for Herren og et kongelig palass for seg selv.
14:2:2:Han satte i gang med 70 000 bærere, 80 000 steinhoggere i fjellene og 3 600 arbeidsledere.
14:2:3:Salomo sendte bud til Hiram, kongen av Tyrus, og sa: "Du hjalp min far David med sedertre da han skulle bygge sitt palass. Vær så snill og hjelp meg også."
14:2:4:"Jeg skal bygge et tempel for Herrens navn, der vi kan brenne røkelse og bruke gulldekorerte brødskåler. Det skal være et sted for kontinuerlig tilbedelse."
14:2:5:Huset jeg vil bygge skal være stort, for vår Gud er større enn alle andre guder.
14:2:6:Men hvem kan egentlig bygge et hus for ham, siden himmelen og himmelens himmel ikke kan romme ham? Hvem er jeg da, at jeg skal bygge et hus for ham, unntatt som et sted å brenne offer for ham?"
14:2:7:Send meg nå en mann dyktig i arbeid med gull, sølv, bronse og jern, samt lilla, karmosinrød og blå tekstiler. Han skal også være dyktig i å skjære ut figurer, slik at han kan arbeide sammen med mine dyktige menn i Juda og Jerusalem, som min far David har skaffet."
14:2:8:Send meg også sedertre, sypress- og almug-tre fra Libanon, for jeg vet at dine tjenere er dyktige i å hogge tømmer i Libanon. Mine tjenere skal arbeide sammen med dine,
14:2:9:og de skal forberede store mengder tømmer til meg, for templet jeg vil bygge skal være stort og fantastisk.
14:2:10:Jeg vil gi dine tjenere, tømmerhuggerne, 20 000 kor hvete, 20 000 kor bygg, 20 000 bat vin og 20 000 bat olje som betaling."
14:2:11:Hiram, kongen av Tyrus, svarte Salomo i et brev og sa: "Fordi Herren elsker sitt folk, har han gjort deg til konge over dem."
14:2:12:Hiram fortsatte: "Velsignet er Herren, Israels Gud, som laget himmel og jord! Han har gitt kong David en klok sønn, som skal bygge et tempel for Herren og et kongelig palass for seg selv."
14:2:13:Nå sender jeg deg en dyktig mann, full av innsikt og forståelse, min far Hiram Abi,
14:2:14:som er sønn av en kvinne fra Dan-stammen og en tyrisk far. Han er dyktig i arbeid med gull, sølv, bronse, jern, stein, tre, lilla, blått og karmosinrødt tekstil, og i å skjære ut figurer. Han kan utføre ethvert design du gir ham, sammen med dine dyktige menn og de dyktige mennene til min herre David, din far.
14:2:15:Nå skal min herre sende hvete, bygg, olje og vin til sine tjenere, som lovet.
14:2:16:Vi vil hogge sedertre fra Libanon, så mye du trenger, og vi vil sende det til deg som flåter over sjøen til Joppe. Derfra kan du frakte det til Jerusalem."
14:2:17:Salomo talte opp alle innflytterne i Israel, etter folketellingen hans far David hadde gjort, og de utgjorde 153 600.
14:2:18:Han satte 70 000 av dem til å bære byrder, 80 000 til å hugge stein i fjellene og 3 600 som arbeidsledere for å holde folket i arbeid.
14:3:1:Salomo begynte å bygge Herrens tempel i Jerusalem, på Moria-fjellet hvor hans far David hadde valgt ut et sted, og som var den samme plassen der David hadde forberedt en låve for Jebusitten Ornan.
14:3:2:Han startet byggingen på den andre dagen i den andre måneden av sitt fjerde regjeringsår.
14:3:3:Salomo la grunnlaget for Guds tempel i henhold til de målene som David hans far hadde bestemt: seksti alen lang og tjue alen bred, ifølge gamle mål.
14:3:4:Forhallen som sto foran templet var tjue alen lang og tjue alen høy, og han dekket den med rent gull. Han kledde også husets indre med sedertre.
14:3:5:Templets hovedrom ble panelt med sypress, og det ble dekorert med fint gull innlagt med palmer og kjeder.
14:3:6:Han dekorerte huset med vakre edelstener og gull fra Parvaim.
14:3:7:Gulvet, veggene og dørene i templet ble dekket med gull, og han hugget ut keruber på veggene.
14:3:8:I det innerste rommet, det aller helligste, laget han et alter av gull og dekket det med seks hundre talenter rent gull.
14:3:9:Han brukte femti sekel gull på spikerne. Han dekket også de øvre kamrene med gull.
14:3:10:I det aller helligste laget han to keruber av treverk og dekket dem med gull.
14:3:11:Vingespennet til kerubene var tjue alen; den ene vingen var fem alen lang og rørte veggen i huset, og den andre vingen var også fem alen lang og rørte den andre kerubens vinge.
14:3:12:På samme måte var den andre kerubens vinger fem alen lange; den ene vingen rørte veggen i huset, og den andre vingen var også fem alen lang og rørte den første kerubens vinge.
14:3:13:Kerubenes vinger strakte seg slik at de berørte hverandre midt i huset. Kerubene sto med ansiktene vendt mot forhallen.
14:3:14:Salomo laget også et forheng av blått, purpur og karmosinrødt stoff, samt fint lin og broderte det med keruber.
14:3:15:Foran templet reiste han to søyler, hver var trettifem alen høye, og kapitélene på toppen av søylene var fem alen høye.
14:3:16:Han laget også kjeder som i det innerste rommet og hang dem på toppen av søylene. Han laget hundre granatepler og festet dem til kjedene.
14:3:17:Salomo satte opp søylene foran templet, én til høyre og én til venstre. Den høyre søylen kalte han Jakin, og den venstre søylen kalte han Boas.
14:4:1:Salomo lagde en bronsealter som var ti alen lang, ti alen bred og fem alen høy.
14:4:2:Han lagde også et stort hav av støpt metall. Det var ti alen fra den ene kanten til den andre, og hadde en rund form. Det var fem alen høyt og tretti alen i omkrets.
14:4:3:Under kanten var det figurer av okser, ti på hver alen, som gikk rundt hele havet. Oksene var støpt i to rader og var en del av havet.
14:4:4:Havet sto på tolv bronseokser, tre vendt mot nord, tre vendt mot vest, tre vendt mot sør og tre vendt mot øst. Havet hvilte på dem, og deres bakdeler var innover.
14:4:5:Tykkelsen på havet var en håndsbredd, og kanten var formet som kanten på et beger, som en liljeblomst. Det rommet tretusen bat vann.
14:4:6:Han lagde også ti vaskefat og satte fem på høyre side og fem på venstre side. De skulle brukes til å skylle offergjenstander, mens prestene skulle vaske seg i det store havet.
14:4:7:Han lagde ti gullholdere og plasserte dem i templet, fem på høyre side og fem på venstre side.
14:4:8:Han lagde også et sted for brennoffer og en forgård for prestene, samt de indre portene og forhengene til inngangen.
14:4:9:Alt arbeidet som kong Salomo gjorde i Herrens hus, ble fullført. Han brakte inn det som David, hans far, hadde helliget, inkludert sølvet, gullet og alle gjenstandene, og la dem i skattkammeret i Guds hus.
14:5:1:Da alle arbeidene som Salomo utførte for Herrens hus var ferdige, brakte han inn de hellige gaver som hans far David hadde dedikert. Sølvet, gullet og alle gjenstandene la han i skattkammeret til Guds hus.
14:5:2:Deretter samlet Salomo alle Israels eldste, stammelederne og overhodene for israelittenes familier i Jerusalem for å bringe Guds paktsark opp fra Davids by, som er Sion.
14:5:3:Alle israelittene samlet seg hos kong Salomo under høstfesten i den syvende måneden.
14:5:4:Da alle Israels eldste var kommet, løftet levittene arken,
14:5:5:og de bar arken og møteteltet med alle de hellige gjenstandene som var i det. Prestene og levittene bar dem opp.
14:5:6:Kong Salomo og hele Israels menighet som hadde samlet seg hos ham foran arken, ofret sauer og okser i et tall så stort at det ikke kunne telles eller regnes.
14:5:7:Prestene førte Herrens ark til dens plass i tempelkammerets innerste rom, Det aller helligste, under kjerubenes vinger.
14:5:8:Kjerubene bredte vingene ut over arken og dekket både arken og stengene den ble båret med.
14:5:9:Stengene var så lange at endene kunne ses fra det hellige rommet rett foran Det aller helligste, men de kunne ikke ses utenfra. De er der den dag i dag.
14:5:10:I arken var det bare de to steintavlene som Moses hadde lagt der ved Horeb, da Herren inngikk en pakt med israelittene etter at de kom ut av Egypt.
14:5:11:Da prestene gikk ut av helligdommen, fylte en sky templet.
14:5:12:Herrens herlighet fylte Guds hus, slik at prestene ikke kunne utføre sin tjeneste på grunn av skyen.
14:5:13:Sangerne, levittene, Asaf, Heman, Jedutun og deres sønner og slektninger, kledd i fint lin, sto øst for alteret med cymbaler, harper og lyre. Sammen med dem sto 120 prester som blåste i trompeter.
14:5:14:De spilte og sang i kor, og lovsangen lød: "Han er god, hans miskunn varer evig." Da ble templet, Herrens hus, fylt av en sky.
14:6:1:Da sa Salomo: Herren har sagt at han vil bo i mørket.
14:6:2:Jeg har bygget et storslått hus for deg, et sted for deg å bo i for alltid.
14:6:3:Kongen snudde seg og velsignet hele Israels folk mens de sto der.
14:6:4:Han sa: Lovet være Herren, Israels Gud, som oppfylte sitt løfte til min far David da han sa:
14:6:5:"Siden den dagen jeg førte mitt folk ut av Egypt, har jeg ikke valgt en by blant noen av Israels stammer for å bygge et hus der mitt navn skulle være, og jeg har heller ikke valgt noen mann for å være leder over mitt folk Israel.
14:6:6:Men nå har jeg valgt Jerusalem, slik at mitt navn skal være der, og jeg har valgt David til å herske over mitt folk Israel."
14:6:7:Min far David ønsket å bygge et hus for Herrens, Israels Guds, navn.
14:6:8:Men Herren sa til David: "Du gjorde rett i å ønske å bygge et hus for mitt navn.
14:6:9:Likevel er det ikke du som skal bygge huset, men din sønn som skal komme fra ditt eget liv, han skal bygge huset for mitt navn."
14:6:10:Nå har Herren oppfylt sitt løfte. Jeg har tatt min far Davids plass og sitter på Israels trone, slik Herren lovet. Jeg har bygget huset for Herrens, Israels Guds, navn,
14:6:11:og jeg har satt Paktens Ark der inne, hvor pakten som Herren inngikk med israelittene er oppbevart.
14:6:12:Deretter sto Salomo foran Herrens alter, i nærvær av hele Israels folk, og han strakte ut hendene.
14:6:13:Salomo hadde laget en kobberplattform og plassert den midt i forgården. Den var fem alen lang, fem alen bred og tre alen høy. Han sto på plattformen og knelte ned foran hele Israels folk og løftet hendene mot himmelen.
14:6:14:Han sa: "Herre, Israels Gud, det finnes ingen Gud som deg i himmelen eller på jorden. Du holder din pakt og viser kjærlighet til dine tjenere når de vandrer foran deg med hele sitt hjerte.
14:6:15:Du har holdt ditt løfte til din tjener David, min far. Du ga ham et løfte med din egen munn, og i dag har du oppfylt det med din egen hånd.
14:6:16:Nå, Herre, Israels Gud, hold løftet du ga din tjener David, min far, da du sa: "Du skal aldri mangle en etterkommer som sitter på Israels trone, forutsatt at dine etterkommere følger mine bud og lover, slik du har gjort."
14:6:17:Nå, Herre, Israels Gud, la ditt ord til din tjener David bli bekreftet.
14:6:18:Men vil Gud virkelig bo sammen med mennesker på jorden? Himmelen og den høyeste himmelen kan ikke romme deg, hvor mye mindre dette huset jeg har bygget!
14:6:19:Vend likevel oppmerksomheten mot din tjeners bønn og hans ydmyke bønnforspørsel, Herre, min Gud. Hør på ropet og bønnen din tjener ber for ditt åsyn.
14:6:20:Måtte dine øyne alltid være åpne mot dette huset, både dag og natt, mot stedet der du har sagt at ditt navn skal være. Hør på bønnen din tjener ber vendt mot dette stedet.
14:6:21:Hør på de bønnene og ydmyke forespørslene som folket ditt Israel ber, vendt mot dette stedet. Hør fra ditt hjem i himmelen, og når du hører, tilgi.
14:6:22:Når noen synder mot sin neste og blir bedt om å sverge en ed og kommer og sverger foran ditt alter i dette huset,
14:6:23:måtte du høre fra himmelen og handle. Døm mellom dine tjenere, belønn skyldige ved å la hans gjerninger falle tilbake på hans eget hode, og frikjenne den uskyldige ved å gi ham det han fortjener.
14:6:24:Når ditt folk Israel blir slått av fienden fordi de har syndet mot deg, og når de vender seg tilbake og bekjenner ditt navn, ber og søker nåde for ditt åsyn i dette huset,
14:6:25:hør fra himmelen og tilgi synden til ditt folk Israel. La dem vende tilbake til det landet du ga til dem og deres forfedre.
14:6:26:Når himmelen stenger seg og det ikke kommer regn fordi de har syndet mot deg, og de ber vendt mot dette stedet og bekjenner ditt navn og vender seg bort fra sin synd når du ydmyker dem,
14:6:27:måtte du høre i himmelen og tilgi synden til dine tjenere, ditt folk Israel. Lær dem den rette veien å gå, og send regn over landet du har gitt ditt folk som arv.
14:6:28:Når det er hungersnød i landet, når det er pest, når det er kornbrist eller epidemier, når fienden angriper en av byene våre, eller det er noen annen plage eller sykdom,
14:6:29:og når noen israelitt, eller hele ditt folk Israel, har en bønn eller forespørsel og vet at plagene i sitt eget hjerte, strekker ut hendene mot dette huset,
14:6:30:hør fra himmelen, ditt faste hjem, og tilgi. Gi alle etter hva de fortjener, for du kjenner deres hjerter (du alene kjenner menneskers hjerter),
14:6:31:slik at de kan frykte deg og følge dine veier så lenge de lever i det landet du ga til våre forfedre.
14:6:32:Når en utlending, som ikke tilhører ditt folk Israel, kommer fra et fjernt land på grunn av ditt store navn og din mektige hånd og din utstrakte arm, og de ber vendt mot dette huset,
14:6:33:hør da fra himmelen, ditt faste hjem, og gjør alt utlendingen ber om. Slik vil alle folkeslag på jorden lære å kjenne ditt navn og frykte deg, som ditt folk Israel, og vite at dette huset jeg har bygget bærer ditt navn.
14:6:34:Når ditt folk drar ut for å kjempe mot sine fiender på den veien du sender dem, og de ber til deg vendt mot denne byen du har valgt og det huset jeg har bygget for ditt navn,
14:6:35:hør deres bønn og deres forespørsel fra himmelen og oppretthold deres sak.
14:6:36:Når de synder mot deg (for det er ingen som ikke synder) og du blir sint på dem og overgir dem til fienden, slik at de blir tatt til fange og ført bort til et fjernt eller nærliggende land,
14:6:37:og når de i sitt fangenskap tar seg sammen og vender om til deg i det landet de er holdt fanget, og bekjenner ditt navn og ber med ydmykhet i sitt fangenskap,
14:6:38:og sier: "Vi har syndet, vi har handlet urettferdig og gjort ondt",
14:6:39:hør da fra himmelen, ditt faste hjem, deres bønn og deres forespørsel. Oppretthold deres sak og tilgi ditt folk som har syndet mot deg.
14:6:40:Nå, min Gud, måtte dine øyne være åpne og dine ører lydhøre for bønnen som blir bedt på dette stedet.
14:6:41:"Nå, Herre Gud, reis deg og kom til ditt hvilested, både du og Paktens Ark, din makt. La dine prester, Herre Gud, bli kledd i frelse, og la dine fromme glede seg over det gode.
14:6:42:Herre Gud, avvis ikke din salvedes ansikt. Husk din kjærlighet til din tjener David."
14:7:1:Da Salomo var ferdig med å be, kom ilden ned fra himmelen og fortærte brennofferet og slaktofrene, og Herrens herlighet fylte templet.
14:7:2:Ingen av prestene kunne gå inn i Herrens hus, fordi Herrens herlighet hadde fylt hans tempel.
14:7:3:Da israelittene så ilden komme ned og Herrens herlighet over templet, falt de på kne med ansiktet mot bakken på tempelgården og tilba. De takket Herren, for han er god, og hans kjærlighet varer evig.
14:7:4:Kong Salomo ofret deretter 22 000 kveg og 120 000 sauer og geiter som fredsoffer til Herren. Slik innviet kongen og hele folket Guds hus.
14:7:5:Salomo holdt en stor fest for alle israelittene, fra Lebo-Hamat til Egyptens elv. De feiret i syv dager og deretter ytterligere syv dager, totalt fjorten dager.
14:7:6:Prestene utførte sine tjenester, og levittene spilte på musikkinstrumenter som kong David hadde laget for å prise Herren. De sang: "Hans kjærlighet varer evig." Overfor dem sto prester som blåste i trompeter, mens hele Israel sto.
14:7:7:Salomo innviet også midten av tempelgården som lå foran Herrens hus. Der ofret han brennoffer og fettet fra fredsofrene, fordi bronsealteret han hadde laget ikke kunne romme alle ofrene.
14:7:8:Så feiret Salomo høytiden på den tiden sammen med hele Israel. En stor forsamling var samlet fra Lebo-Hamat til Egyptens elv for å feire i syv dager og deretter ytterligere syv dager, totalt fjorten dager.
14:7:9:På den åttende dagen holdt de en hellig forsamling, og de innviet alteret i løpet av syv dager og feiret høytiden i syv dager.
14:7:10:Den tjue-tredje dagen i den syvende måneden sendte Salomo folket hjem. De var glade og fornøyde med alt det gode Herren hadde gjort for David, Salomo og sitt folk Israel.
14:7:11:Salomo fullførte Herrens hus og kongepalasset. Han lyktes med å gjennomføre alt han hadde planlagt å gjøre i Herrens hus og i sitt eget palass.
14:7:12:Herren viste seg for Salomo om natten og sa til ham: "Jeg har hørt din bønn og valgt dette stedet som et tempel for offer.
14:7:13:Hvis jeg stenger himmelen så det ikke kommer regn, eller hvis jeg befaler gresshoppene å fortære landet, eller sender pest blant folket,
14:7:14:og mitt folk, som er kalt ved mitt navn, ydmyker seg, ber og søker mitt ansikt og vender seg fra sine onde veier, da vil jeg høre fra himmelen, tilgi deres synd og helbrede deres land.
14:7:15:Nå vil mine øyne være åpne og mine ører oppmerksomme på bønnen som blir bedt på dette stedet.
14:7:16:Jeg har valgt og innviet dette templet, slik at mitt navn kan være der for alltid. Mine øyne og mitt hjerte vil alltid være der.
14:7:17:Hvis du går framfor meg som din far David gjorde, og gjør alt jeg befaler deg, og holder mine bud og forskrifter,
14:7:18:da vil jeg trygge din kongestol, slik jeg lovet din far David da jeg sa: 'Det skal aldri mangle en etterkommer av deg som hersker over Israel.'
14:7:19:Men hvis dere vender dere bort og forlater mine bud og forskrifter som jeg har gitt dere, og går og dyrker andre guder og tilber dem,
14:7:20:da vil jeg rykke dem opp fra det landet jeg har gitt dem. Dette templet, som jeg har innviet for mitt navn, vil jeg forkaste og gjøre det til et ordspråk og en spott blant alle folk.
14:7:21:Dette templet, som nå er så høyt, vil enhver som går forbi bli slått av undring over og si: 'Hvorfor har Herren handlet slik mot dette landet og dette templet?'
14:7:22:Da vil man svare: 'Fordi de forlot Herren, deres Gud, som førte deres forfedre ut av Egypt, og de holdt seg til andre guder, dyrket og tilba dem. Derfor har han brakt all denne ulykken over dem.'"
14:8:1:Etter tjue år, hvor Salomo hadde bygget både Herrens tempel og sitt eget slott,
14:8:2:gjenoppbygde Salomo byene som Hiram hadde gitt ham, og bosatte israelitter der.
14:8:3:Salomo dro også til Hamat-Soba og erobret den.
14:8:4:Han bygde opp Tadmor i ørkenen og alle forsyningsbyene han hadde etablert i Hamat.
14:8:5:Han gjenoppbygde også Øvre Bet-Horon og Nedre Bet-Horon som festningsbyer med murer, porter og bommer,
14:8:6:og Ba'alat, samt alle hans forsyningsbyer, alle byene for hans stridsvogner og hestfolk, og alt annet Salomo ønsket å bygge i Jerusalem, i Libanon og overalt i sitt rike.
14:8:7:Alle gjenværende hetitter, amoritter, perisitter, hivitter og jebusitter som ikke var av Israel,
14:8:8:deres etterkommere som var igjen i landet etter at israelittene hadde kommet, ble tvunget til å arbeide som slaver for Salomo. Dette har fortsatt til i dag.
14:8:9:Men Salomo tvang ikke noen av israelittene til å arbeide som slaver; de var hans krigere, hærførere, offiserer, stridsvognførere og hestfolk.
14:8:10:Disse var sjefene over Salomos embetsmenn: 250 stykker som styrte folket.
14:8:11:Salomo brakte faraos datter opp fra Davids by til det huset han hadde bygget for henne, for han sa: "Min kone skal ikke bo i kong Davids hus i Israel, for stedene hvor Herrens ark har vært, er hellige."
14:8:12:Deretter ofret Salomo brennoffer til Herren på Herrens alter, som han hadde bygget foran tempelhallen,
14:8:13:etter den daglige forskriften som Moses hadde gitt for sabbatene, nymånene og de tre årlige høytidene - De usyrede brøds høytid, Pinsefesten og Løvhyttefesten.
14:8:14:Han fulgte sin fars, kong Davids, anordning angående gruppene av prester og deres tjeneste, levittene og deres plikter (lovsang og tjeneste foran prestene) og portvaktene med deres skift. Alt dette ble gjort slik David, Guds tjener, hadde befalt.
14:8:15:Salomo og hans folk fulgte alle Herrens bud og forskrifter, og de bygde opp tempelet slik det skulle være. Det ble fullført i sin helhet.
14:8:16:Således ble alt arbeidet kong Salomo utførte for Herrens tempel fullført. Deretter brakte han inn det som hadde vært helliget av hans far David - sølvet, gullet og alle gjenstandene - og la dem i skattkamrene til Guds hus.
14:9:1:Dronningen av Saba hørte om Salomos berømmelse og kom til Jerusalem for å sette ham på prøve med vanskelige spørsmål. Hun ankom med en stor følge, kameler lastet med krydder, gull i mengder og edelstener. Da hun møtte kong Salomo, stilte hun alle spørsmålene som lå i hjertet hennes.
14:9:2:Salomo svarte på alt hun spurte om; ingenting var for vanskelig for ham å forklare.
14:9:3:Dronningen av Saba så all visdommen Salomo hadde, huset han hadde bygget,
14:9:4:maten på bordet hans, bostedet for hans tjenere, tjenesten og klærne til dem som serverte ham, hans skjenkere og deres klær, samt brennofferalteret han hadde bygget i templet. Hun ble helt overveldet.
14:9:5:Hun sa til kong Salomo: "Det jeg hørte i mitt land om din gjerning og din visdom, var sant.
14:9:6:Jeg trodde ikke det jeg hørte, før jeg kom hit og så det med egne øyne. Faktisk var ikke halvparten fortalt meg; din visdom og velstand overgår ryktene jeg hørte.
14:9:7:Lykkelige er dine menn og lykkelige disse tjenerne dine, som alltid står foran deg og hører din visdom!
14:9:8:Velsignet er Herren din Gud, som har gledet seg over deg og satt deg på tronen som konge for Herren din Gud! Fordi din Gud elsker Israel og vil opprettholde det for alltid, har han gjort deg til konge over dem for å utføre rettferdighet og rett."
14:9:9:Hun ga kong Salomo 120 talenter gull, store mengder krydder og edelstener. Aldri igjen kom det så mye krydder som dronningen av Saba ga kong Salomo.
14:9:10:Også tjenere fra Huram og tjenere fra Salomo, som hadde ført gull fra Ofir, brakte algummotre og edelstener.
14:9:11:Kong Salomo brukte algummotreet til å lage trapper til Herrens hus og kongens palass, samt harper og lyre for sangere. Ingen slik mengde algumtre hadde noen gang blitt sett før i landet Juda.
14:9:12:Kong Salomo ga dronningen av Saba alt hun ønsket og ba om, i tillegg til det han ga henne av sin egen rikdom. Deretter dro hun tilbake til sitt eget land, sammen med sine tjenere.
14:9:13:Vekten av gullet som kom til Salomo i ett år, var 666 talenter,
14:9:14:i tillegg til inntektene fra handelsmenn og kjøpmenn, fra alle kongene i Arabia og guvernørene i landet.
14:9:15:Kong Salomo lagde 200 store skjold av hamret gull; 600 sekel gull ble brukt på hvert skjold.
14:9:16:Han lagde også 300 mindre skjold av hamret gull, med tre hundre sekel gull på hvert skjold. Kongen plasserte dem i Skjoldhuset.
14:9:17:Kong Salomo lagde også en stor trone av elfenben og dekket den med rent gull.
14:9:18:Tronen hadde seks trinn, og ryggen var rundet øverst. På begge sider av setet var det armlener, og to løver sto ved siden av dem.
14:9:19:Tolv løver sto på de seks trinnene, én på hver ende av hvert trinn. Ingenting lignende var laget i noe annet rike.
14:9:20:Alle kong Salomos drikkekar var av gull, og alt serviset i Skogspalasset i Libanon var av rent gull. I Salomos tid ble sølv ansett som uten verdi.
14:9:21:Kongens skip seilte til Tarsis sammen med skipene til Huram. Hvert tredje år kom skipene fra Tarsis tilbake, lastet med gull, sølv, elfenben, aper og påfugler.
14:9:22:Kong Salomo var større i rikdom og visdom enn noen annen konge på jorden.
14:9:23:Alle jordens konger søkte å få møte Salomo for å høre visdommen Gud hadde lagt i hans hjerte.
14:9:24:Hver av dem brakte sin gave – gjenstander av sølv og gull, klær, våpen, krydder, hester og muldyr – som en årlig tributt.
14:9:25:Salomo hadde 4 000 stallplasser for hester og vogner, og 12 000 ryttere som han plasserte i vognbyene og hos seg selv i Jerusalem.
14:9:26:Han hersket over alle kongene fra Eufrat til filisternes land og til grensen av Egypt.
14:9:27:Kongen gjorde sølv like vanlig som stein i Jerusalem, og sedertre så tallrikt som morbærfikentrær på lavlandet.
14:9:28:Hester ble importert til Salomo fra Egypt og andre land.
14:9:29:Resten av Salomos historie, fra begynnelse til slutt, er det ikke skrevet om i profeten Natans bok, i profeten Ahijas bok fra Silo og i synsboken til seeren Jeddo mot Jeroboam, Israels sønn?
14:9:30:Salomo regjerte i Jerusalem over hele Israel i førti år.
14:9:31:Så døde Salomo og ble begravet i Davids by, sin far. Hans sønn Rehabeam overtok tronen etter ham.
14:10:1:Rehabeam dro til Sikem, for hele Israel var samlet der for å gjøre ham til konge.
14:10:2:Da Jeroboam, sønn av Nebat, hørte om dette (han var i Egypt, hvor han hadde flyktet fra kong Salomo), vendte han tilbake fra Egypt.
14:10:3:Israels folk sendte bud og kalte på Jeroboam. De kom sammen og sa til Rehabeam:
14:10:4:"Din far la et tungt åk på oss. Hvis du nå letter det harde arbeidet og det tunge åket din far la på oss, vil vi tjene deg."
14:10:5:Han svarte dem: "Kom tilbake til meg om tre dager." Så gikk folket bort.
14:10:6:Kong Rehabeam rådførte seg med de eldre som hadde stått i tjeneste hos hans far Salomo da han levde, og spurte: "Hvordan anbefaler dere at jeg svarer dette folket?"
14:10:7:De svarte: "Hvis du er god mot dette folket og gir etter for dem, og hvis du snakker vennlig med dem, vil de være dine tjenere for alltid."
14:10:8:Men Rehabeam forkastet rådet de eldre ga ham, og rådførte seg i stedet med de unge mennene som hadde vokst opp sammen med ham og som nå tjente ham.
14:10:9:Han spurte dem: "Hva råder dere meg til å svare dette folket som sier til meg: 'Lett det tunge åket din far la på oss'?"
14:10:10:De unge mennene han hadde vokst opp sammen med, svarte: "Dette er hva du skal si til folket som har sagt til deg: 'Din far gjorde vårt åk tungt, men lett det for oss.' Si til dem: 'Min lillefinger skal være tykkere enn min fars midje!
14:10:11:Nå, selv om min far la et tungt åk på dere, vil jeg legge enda mer til deres åk. Min far straffet dere med pisker, men jeg vil straffe dere med skorpioner.'"
14:10:12:Så kom Jeroboam og hele folket til Rehabeam den tredje dagen, slik kongen hadde befalt: "Kom tilbake til meg om tre dager."
14:10:13:Kongen svarte dem hardt. Kong Rehabeam forkastet de eldres råd
14:10:14:og talte til folket i tråd med rådet fra de unge mennene. Han sa: "Jeg vil gjøre deres åk tyngre, og jeg vil legge mer til det. Min far straffet dere med pisker, men jeg vil straffe dere med skorpioner."
14:10:15:Slik oppfylte kongen ordet profeten Akia fra Silo hadde talt, et ord Herren hadde gitt ham om Jeroboam, sønn av Nebat.
14:10:16:Da hele Israel så at kongen ikke lyttet til dem, svarte de ham: "Hva har vi med David å gjøre? Vi har ingen arv i Isais sønn! Til dine telt, Israel! Ta vare på ditt eget hus nå, David!" Så dro Israel hjem.
14:10:17:Men Rehabeam regjerte over israelittene som bodde i Judas byer.
14:10:18:Kong Rehabeam sendte ut Adoram, som var ansvarlig for tvangsarbeidet. Men israelittene steinet ham til døde. Kong Rehabeam klarte så vidt å komme seg opp i vognen sin og flykte til Jerusalem.
14:10:19:Slik gjorde Israel opprør mot Davids hus, og det har vært slik helt til denne dag.
14:11:1:Da Rehabeam kom til Jerusalem, samlet han husene til Juda og Benjamin, 180 000 utvalgte krigere, for å kjempe mot Israel og få riket tilbake til Rehabeam.
14:11:2:Men Herrens ord kom til Semaia, Guds mann, og sa:
14:11:3:"Si til Rehabeam, sønn av Salomo, konge av Juda, og til alle israelittene i Juda og Benjamin:
14:11:4:'Dette sier Herren: Dere skal ikke dra opp og kjempe mot deres brødre. Vend tilbake hver mann til sitt hjem, for dette er skjedd etter min vilje.'" De adlød Herrens ord og ga opp tanken om å gå til krig mot Jeroboam.
14:11:5:Rehabeam bodde i Jerusalem og bygde festningsbyer for forsvar i Juda.
14:11:6:Han bygde opp Betlehem, Etam, Tekoa,
14:11:7:Bet-Sur, Soko, Adullam,
14:11:8:Gat, Maresja, Siklag,
14:11:9:Adoraim, Lakis, Azeka,
14:11:10:Sora, Ajalon og Hebron; disse ble festningsbyer i Juda og Benjamin.
14:11:11:Han styrket festningene og satte kommandanter i dem, og han lagret mat, olje og vin.
14:11:12:I hver by hadde han skjold og spyd, og han gjorde dem meget sterke. Juda og Benjamin var under hans herredømme.
14:11:13:Prestene og levittene som bodde overalt i Israel, samlet seg til ham fra alle sine områder.
14:11:14:Levittene forlot sine beitemarker og eiendommer og kom til Juda og Jerusalem, for Jeroboam og hans sønner hadde avvist dem fra å tjene som prester for Herren.
14:11:15:Jeroboam hadde utnevnt sine egne prester for haugene, for de onde åndene og for kalvene han hadde laget.
14:11:16:Etter levittene fulgte også de av Israel som hadde et oppriktig hjerte for å søke Herren, Guds folk, til Jerusalem for å ofre til Herren, deres fedres Gud.
14:11:17:De styrket Judas rike og støttet Rehabeam, Salomos sønn, i tre år, for de vandret på Davids og Salomos vei i tre år.
14:11:18:Rehabeam giftet seg med Mahalat, datteren til Jerimot, sønn av David, og Abihail, datteren til Eliab, Isais sønn.
14:11:19:Hun fødte ham sønnene Jeusj, Semarja og Zaham.
14:11:20:Etter henne giftet han seg med Maaka, Absaloms datter, som fødte ham Abia, Attai, Sisa og Selomit.
14:11:21:Rehabeam elsket Maaka, Absaloms datter, mer enn alle sine andre koner og medhustruer. Han hadde i alt atten koner og seksti medhustruer og ble far til tjueåtte sønner og seksti døtre.
14:11:22:Rehabeam gjorde Abia, Maakas sønn, til overhode blant sine brødre, for han ville gjøre ham til konge.
14:11:23:Han handlet klokt og spredte alle sine sønner i hele Jud
14:11:24:Rehabeam sørget for at alle hans sønner hadde mange gaver, og han ga dem ansvarsområder i festningsbyene i Juda. Han ønsket å sikre en sterk posisjon for sin eldste sønn, Abia.
14:11:25:Men da Rehabeam underla seg sin fars råd og vendte seg bort fra Herrens vei, skapte det strid mellom ham og Jeroboam hele hans levetid.
14:12:1:Da Rehabeam hadde etablert sitt kongedømme og styrket sin makt, forlot han Herrens lov, og hele Israel med ham.
14:12:2:I Rehabeams femte regjeringsår, kom Sisak, kongen av Egypt, opp mot Jerusalem fordi de hadde vært troløse mot Herren.
14:12:3:Med tolv hundre stridsvogner, seksti tusen ryttere og utallige soldater som fulgte ham fra Egypt, Libyere, Sukkitter og etiopiere,
14:12:4:tok han festningsbyene i Juda og kom så langt som til Jerusalem.
14:12:5:Profeten Semaja kom til Rehabeam og lederne i Juda som var samlet i Jerusalem på grunn av Sisak. Han sa til dem: "Så sier Herren: Dere har forlatt meg, så nå vil jeg forlate dere i hendene på Sisak."
14:12:6:Da ydmyket Israels ledere og kongen seg selv og sa: "Herren er rettferdig."
14:12:7:Da Herren så at de ydmyket seg, kom Herrens ord til Semaja: "Fordi de har ydmyket seg, vil jeg ikke ødelegge dem, men snart gi dem en viss frelse, og min vrede skal ikke utøses over Jerusalem gjennom Sisak.
14:12:8:Men de skal bli hans tjenere, så de kan lære forskjellen mellom å tjene meg og å tjene andre riker."
14:12:9:Så kom Sisak, kongen av Egypt, opp mot Jerusalem og tok skattene i Herrens hus og kongens hus. Han tok alt; han tok også gullskjoldene som Salomo hadde laget.
14:12:10:I stedet for dem laget Rehabeam bronse-skjold og betrodde dem til vaktene for inngangen til kongens hus.
14:12:11:Når kongen gikk til Herrens hus, kom vaktene og bar dem, og deretter brakte de dem tilbake til vaktrommet.
14:12:12:Fordi Rehabeam ydmyket seg, vendte Herrens vrede seg bort fra ham, og han ble ikke fullstendig ødelagt. Det var faktisk noe godt i Juda.
14:12:13:Kong Rehabeam styrket sin posisjon i Jerusalem og fortsatte som konge. Rehabeam var 41 år gammel da han begynte å regjere, og han regjerte i sytten år i Jerusalem, byen Herren hadde valgt fra alle Israels stammer for å sette sitt navn der. Hans mor var Naama, en ammonittisk kvinne.
14:12:14:Han gjorde det som var ondt, for han hadde ikke satt sitt hjerte på å søke Herren.
14:12:15:Rehabeams gjerninger, fra første til siste, er de ikke skrevet i krønikene til Semaja profeten og Iddo seeren omkring slektsregisteret? Det var krig mellom Rehabeam og Jeroboam hele tiden.
14:12:16:Rehabeam la seg til hvile hos sine fedre og ble begravet i Davidsbyen. Hans sønn Abija overtok tronen etter ham.
14:13:1:Abija ble konge over Juda i Jeroboam sin tid som styrte Israel. Han regjerte i Jerusalem i tre år. Hans mor het Mikaia, datter av Uriel fra Gibea.
14:13:2:Abija gikk til krig mot Jeroboam med en hær på 400 000 modige soldater.
14:13:3:Jeroboam stilte også opp med en stor hær på 800 000 tapre menn.
14:13:4:Før slaget begynte, holdt Abija en tale til Jeroboams hær og sa: "Hør på meg, dere israelitter!
14:13:5:Vet dere ikke at Herren, Israels Gud, har gitt David og hans etterkommere evig herredømme over Israel?
14:13:6:Men Jeroboam, Nebats sønn, tjeneren til Davids sønn Salomo, gjorde opprør mot sin herre.
14:13:7:Verdiløse og onde mennesker samlet seg rundt ham og utfordret Rehabeam, Salomos sønn, som var ung og uerfaren og ikke kunne stå imot dem.
14:13:8:Nå har dere tenkt å kjempe mot Herrens rike, som er styrt av Davids etterkommere. Dere er en stor mengde, og dere har de gullkalvene som Jeroboam laget for dere som guder.
14:13:9:Har dere ikke drevet bort Herrens prester, Arons sønner, og levittene? Og har dere ikke innsatt egne prester, slik hedningene gjør?
14:13:10:Men vi tjener fortsatt Herren vår Gud og ofrer til ham hver dag i morgen og kveld.
14:13:11:Vi følger Herrens lover og forskrifter, og hans tempel er hos oss. Han er med oss, og vi har ikke forlatt ham.
14:13:12:Så kjemp ikke mot Herren, Israels Gud, for dere vil ikke lykkes."
14:13:13:Men Jeroboam la en bakholdsplan, og hans tropper omringet Juda fra begge sider.
14:13:14:Da Judas hær så at de var omringet, ropte de til Herren, og prestene blåste i trompetene.
14:13:15:Mennene fra Juda ga et kraftig kamprop, og Gud slo Jeroboam og hele Israel foran Abija og Juda.
14:13:16:Israels hær flyktet foran Juda, og Gud overga dem i deres hender.
14:13:17:Abija og hans menn påførte Israel et stort nederlag, og 500 000 israelittiske soldater ble drept.
14:13:18:Den dagen ble Israel ydmyket, og Juda vant fordi de stolte på Herren, deres Gud.
14:13:19:Abija forfulgte Jeroboam og erobret byene Betel, Jesana og Efron med deres omliggende landsbyer.
14:13:20:Jeroboam fikk aldri igjen makt i Abijas tid. Herren plaget ham, og han døde.
14:13:21:Men Abija vokste i styrke, giftet seg med 14 koner og fikk 22 sønner og 16 døtre.
14:13:22:Resten av Abijas handlinger, hans liv og hans ord, er skrevet i krønikene til profeten Iddo.
14:14:1:Asa ble konge over Juda, og landet hadde fred i ti år under hans styre.
14:14:2:Han gjorde det som var rett i Herrens øyne og fjernet avgudene fra landet. Han befalte folket å søke Herren, Israels Gud, og å følge hans lover og bud.
14:14:3:Asa rev ned de fremmede alterne og de høye offerstedene, knuste steinstatuene og hogde ned asjerastolpene.
14:14:4:Han oppfordret Juda til å søke Herren, deres forfedres Gud, og å være trofaste mot hans bud.
14:14:5:Asa fjernet også de høye offerstedene og solstolpene fra alle byene i Juda, og riket opplevde fred under hans styre.
14:14:6:Fordi landet hadde fred, bygde Asa befestninger rundt byene i Juda. Ingen kriger brøt ut i disse årene, fordi Herren ga ham hvile.
14:14:7:Asa sa til folket i Juda, "La oss bygge opp disse byene og omgi dem med murer, tårn, porter og låser. Landet er vårt, for vi har søkt Herren vår Gud, og han har gitt oss ro på alle kanter." Så bygget de og lyktes.
14:14:8:Asa hadde en hær på 300 000 mann fra Juda som bar skjold og spyd, og 280 000 mann fra Benjamin som bar skjold og bøyler. Alle disse var modige krigere.
14:14:9:En gang kom Zerah etiopieren mot dem med en hær på en million mann og 300 stridsvogner. De møttes ved Maresja.
14:14:10:Asa gikk ut for å møte ham, og de stilte opp til kamp i Sefataladalen ved Maresja.
14:14:11:Asa ropte til Herren sin Gud og sa, "Herre, det er ingen forskjell for deg om du hjelper den mektige eller den maktesløse. Hjelp oss, Herre vår Gud, for vi stoler på deg, og i ditt navn har vi kommet mot denne store hæren. Herre, du er vår Gud. La ikke mennesker triumfere over deg!"
14:14:12:Herren slo etiopierne foran Asa og Juda, og etiopierne flyktet.
14:14:13:Asa og hans hær forfulgte dem helt til Gerar. Så mange etiopiere falt at de ikke kunne reise seg igjen, for de ble knust foran Herren og hans hær. Juda tok mye bytte.
14:14:14:De ødela alle landsbyene rundt Gerar, for Herrens redsel hadde kommet over dem. De plyndret alle landsbyene, for det var mye gods der.
14:14:15:De angrep også teltene til de som hadde buskap og førte bort store mengder sauer og kameler. Deretter vendte de tilbake til Jerusalem.
14:15:1:Herrens Ånd kom over Asarja, Oded's sønn,
14:15:2:og han gikk ut for å møte Asa og sa til ham, "Hør meg, Asa og hele Juda og Benjamin: Herren er med dere når dere er med ham. Hvis dere søker ham, vil dere finne ham, men hvis dere forlater ham, vil han forlate dere.
14:15:3:I lang tid har Israel vært uten den sanne Gud, uten en lærende prest og uten lov.
14:15:4:Men i sin nød vendte de seg til Herren, Israels Gud, og søkte ham, og han lot seg finne av dem.
14:15:5:I de tider var det ikke trygt for reisende, for det var store uroligheter blant innbyggerne i landet.
14:15:6:Nasjon kjempet mot nasjon og by mot by, for Gud hadde kastet dem ut i uro og kaos.
14:15:7:Men dere, vær sterke og la ikke hendene synke, for deres arbeid skal bli belønnet."
14:15:8:Da Asa hørte disse ordene og profetien fra Oded's sønn Asarja, tok han mot til seg og fjernet de avskyelige avgudene fra hele Juda og Benjamin og fra byene han hadde erobret i Efraims fjellområder. Han reparerte også Herrens alter som sto foran Herrens forhall.
14:15:9:Deretter samlet han hele Juda og Benjamin og de fremmede som bodde hos dem fra Efraim, Manasse og Simeon, for mange hadde kommet over til ham fra Israel da de så at Herren hans Gud var med ham.
14:15:10:Så samlet de seg i Jerusalem i den tredje måneden i det femtende året av Asas regjeringstid.
14:15:11:Den dagen ofret de til Herren syv hundre okser og syv tusen sauer og geiter fra krigsbyttet de hadde brakt med seg.
14:15:12:De inngikk en pakt om å søke Herren, Israels Gud, av hele sitt hjerte og hele sin sjel.
14:15:13:De lovet at den som ikke søkte Herren, Israels Gud, skulle dø, enten ung eller gammel, mann eller kvinne.
14:15:14:De sverget troskap til Herren med høy røst, under trompet- og hornklang.
14:15:15:Hele Juda gledet seg over eden, for de hadde sverget av hele sitt hjerte. De søkte Herren ivrig, og han lot seg finne av dem. Så ga Herren dem hvile på alle sider.
14:16:1:I det 36. året av Asas styre gikk Baesa, Israels konge, til krig mot Juda og bygde opp Rama for å hindre noen i å komme ut eller gå inn til Asa, Judas konge.
14:16:2:Da tok Asa sølv og gull fra skattkammeret i Herrens hus og kongens hus, og sendte det til Ben-Hadad, kongen av Aram, som bodde i Damaskus, og sa:
14:16:3:"La det være en pakt mellom oss, som det var mellom vår far og din far. Se, jeg sender deg sølv og gull; gå og bryt pakten din med Baesa, Israels konge, så han trekker seg tilbake fra meg."
14:16:4:Ben-Hadad hørte på kong Asa og sendte sine hærførere mot Israels byer. De erobret Ijon, Dan, Abel-Majim og alle lagrene i Naftali-byene.
14:16:5:Da Baesa hørte om dette, stoppet han arbeidet med Rama og avsluttet sitt angrep mot Juda.
14:16:6:Kong Asa samlet hele Juda, og de fjernet steinene og tømmeret som Baesa hadde brukt til å bygge opp Rama. Med disse materialene bygde Asa opp Geba og Mizpa.
14:16:7:På den tiden kom seeren Hanani til Asa, Judas konge, og sa til ham: "Fordi du stolte på Arams konge og ikke på Herren din Gud, har du latt Arams hær slippe unna.
14:16:8:Var det ikke etiopierne og libyerne med en stor hær og mange stridsvogner som kom mot deg? Men da du stolte på Herren, ble de overgitt i dine hender.
14:16:9:Herrens øyne går over hele jorden for å styrke dem hvis hjerte er helhjertet mot ham. Du har handlet tåpelig i dette, og fra nå av vil det være kriger mot deg."
14:16:10:Asa ble sint på seeren og satte ham i fengsel, for han var misfornøyd med ham. Asa undertrykte også noen av folket samtidig.
14:16:11:Asas historie, fra begynnelse til slutt, er skrevet ned i boken om Judas og Israels konger.
14:16:12:I sitt 39. regjeringsår fikk Asa en alvorlig sykdom i føttene, men selv i sin sykdom søkte han ikke Herren, men gikk til leger istedenfor.
14:16:13:Asa døde og ble begravet sammen med sine forfedre, og hans sønn Josafat ble konge etter ham.
14:17:1:Josafat, Asas sønn, ble konge etter sin far og styrket seg mot Israel.
14:17:2:Han plasserte soldater i alle Judas befestede byer og la garnisoner i Judas land og i Efraims byer som hans far Asa hadde erobret.
14:17:3:Herren var med Josafat, fordi han fulgte sin forfader Davids veier og ikke søkte etter Ba'al-gudene.
14:17:4:I stedet søkte han Gud, sin far Davids Gud, og fulgte hans bud og ikke Israels skikker.
14:17:5:Derfor etablerte Herren kongedømmet i hans hånd, og hele Juda ga Josafat gaver, slik at han fikk stor rikdom og ære.
14:17:6:Hans hjerte var modig i Herrens veier, og han fjernet til og med offerhaugene og tre-avgudene fra Juda.
14:17:7:I hans tredje regjeringsår sendte han sine ledere Ben-Hail, Obadja, Sakarja, Netanel og Mikaia for å undervise i byene i Juda.
14:17:8:Med dem var levittene Semaia, Netanja, Zebadja, Asael, Semiramot, Jonatan, Adonija, Tobia og Tob-Adonija; også prestene Elisama og Joram var med dem.
14:17:9:De underviste i Juda og hadde lovboken til Herren med seg. De gikk rundt i alle byene i Juda og underviste folket.
14:17:10:Frykten for Herren falt over alle kongedømmene i landene rundt Juda, så de ikke angrep Josafat.
14:17:11:Filistrene brakte Josafat gaver og sølv som skatt, og araberne ga ham 7 700 værer og 7 700 geitebukker.
14:17:12:Josafat ble stadig mer mektig, og han bygde festninger og lagringsbyer i Juda.
14:17:13:Han hadde store forråd i Judas byer og hadde dyktige krigere i Jerusalem.
14:17:14:Dette er hvordan de var fordelt etter deres familier: Av Judas ledere var Adna sjefen med 300 000 modige krigere.
14:17:15:Under hans kommando var Jehohan med 280 000 mann.
14:17:16:Under hans ledelse var Amasja, Sakarjas sønn, som frivillig tjente Herren, med 200 000 modige krigere.
14:17:17:Av Benjamins ledere var Eliada, en dyktig kriger, med 200 000 mann utstyrt med bue og skjold.
14:17:18:Under hans kommando var Josabad med 180 000 bevæpnede menn.
14:17:19:Disse tjente kongen, i tillegg til de kongen hadde plassert i de befestede byene over hele Juda.
14:18:1:Josafat, som var rik og æret, inngikk en allianse med Akab gjennom ekteskap.
14:18:2:Etter noen år dro Josafat for å besøke Akab i Samaria. Akab slaktet mange sauer og okser til ære for ham og hans folk, og overtalte ham om å dra til Ramot-Gilead i krig.
14:18:3:Akab, Israels konge, spurte Josafat, Judas konge: "Vil du dra med meg til Ramot-Gilead?" Josafat svarte: "Ja, jeg er med deg, mitt folk er ditt folk, mine hester er dine hester."
14:18:4:Men Josafat sa til Israels konge: "Først må vi søke Herrens råd."
14:18:5:Så samlet Akab profetene, rundt fire hundre menn, og spurte dem: "Skal vi dra til krig mot Ramot-Gilead, eller skal vi la være?" De svarte: "Dra! Gud vil gi byen i kongens hånd."
14:18:6:Men Josafat spurte: "Er det ikke en annen profet av Herren her, så vi kan spørre ham?"
14:18:7:Akab svarte: "Det er en mann, Mika, sønn av Jimla, som vi kan spørre om Herrens vilje. Men jeg hater ham, for han profeterer aldri noe godt om meg, bare ulykke." Josafat sa: "Ikke si det, konge!"
14:18:8:Så sendte Israels konge bud og hentet Mika, sønn av Jimla.
14:18:9:Mens de ventet på Mika, satt kongene i sine kongelige klær på en åpen plass ved inngangen til Samaria, og alle profetene talte profetiske ord foran dem.
14:18:10:En av profetene, Sida, sønn av Kenaana, laget horn av jern og sa: "Så sier Herren: 'Med disse skal du stange Arameerne til du har utryddet dem.'"
14:18:11:Alle profetene sa samstemmig: "Dra til Ramot-Gilead, og du vil lykkes. Herren vil gi byen i kongens hånd."
14:18:12:Budbringeren som hadde hentet Mika, sa til ham: "Alle profetene forutsier seier for kongen. La din tale være som deres og spå gode ting."
14:18:13:Mika svarte: "Så sant Herren lever, jeg vil kun tale det Gud sier til meg."
14:18:14:Da han kom til kongene, spurte Akab: "Mika, skal vi dra i krig mot Ramot-Gilead, eller ikke?" Mika svarte: "Dra, du vil lykkes! Byen vil bli overgitt i kongens hånd."
14:18:15:Akab sa: "Hvor mange ganger må jeg be deg om å si sannheten i Herrens navn?"
14:18:16:Mika sa: "Jeg så hele Israel spredt på fjellene, som sauer uten gjeter. Herren sa: 'Disse har ingen herre. La dem vende hjem i fred.'"
14:18:17:Israels konge sa til Josafat: "Sa jeg deg ikke at han aldri profeterer noe godt om meg, bare ulykke?"
14:18:18:Mika fortsatte: "Hør Herrens ord: Jeg så Herren sitte på sin trone, og alle himmelens hærer sto rundt ham, til høyre og venstre.
14:18:19:Herren sa: 'Hvem vil overtale Akab, Israels konge, til å dra opp og falle i Ramot-Gilead?' En foreslo det ene, en annen noe annet.
14:18:20:Til slutt kom det en ånd fram og sto foran Herren og sa: 'Jeg vil overtale ham.' Herren spurte: 'Hvordan?'
14:18:21:Ånden svarte: 'Jeg vil gå ut og bli en løgnaktig ånd i munnen på alle hans profeter.' Herren sa: 'Du vil overtale ham. Gå og gjør det!'
14:18:22:Nå har altså Herren tillatt en løgnaktig ånd å tale i munnen på disse profetene dine. Herren har talt ulykke over deg."
14:18:23:Da gikk Sida, sønn av Kenaana, bort til Mika og slo ham på kinnet og sa: "Hvordan kunne Herrens ånd gå fra meg og tale til deg?"
14:18:24:Mika svarte: "Du vil få se den dagen du må gå fra rom til rom for å skjule deg."
14:18:25:Akab sa til sine tjenere: "Arrester Mika og før ham tilbake til Amon, byens guvernør, og Joasj, kongens sønn.
14:18:26:Si: 'Kongen sier: Sett denne mannen i fengsel og gi ham dårlig mat og drikke til jeg kommer tilbake i fred.'"
14:18:27:Mika sa: "Hvis du noen gang kommer tilbake i fred, har ikke Herren talt gjennom meg." Og han la til: "Hør, alle dere folk!"
14:18:28:Så dro kong Akab av Israel og kong Josafat av Juda opp til Ramot-Gilead.
14:18:29:Akab sa til Josafat: "Jeg vil gå inn i kampen forkledd, men du skal ha på deg dine kongelige klær." Så gikk Israels konge i kamp forkledd.
14:18:30:Arameernes konge hadde beordret sine stridsvognførere: "Angrip ikke små eller store, men bare Israels konge!"
14:18:31:Da stridsvognførerne så Josafat, tenkte de: "Det må være Israels konge!" og vendte seg for å angripe ham. Men Josafat ropte ut, og Herren hjalp ham; Gud lokket dem bort fra ham.
14:18:32:Da stridsvognførerne så at han ikke var Israels konge, snudde de seg bort fra ham.
14:18:33:Men en mann skjøt tilfeldig en pil i luften og traff Israels konge mellom skulderen og brystplaten. Akab sa til sin vognfører: "Snu og kjør meg ut av kampen, for jeg er hardt såret."
14:18:34:Kampen raste den dagen, og kong Akab ble holdt oppe i sin vogn vendt mot arameerne. Blodet fløt fra hans sår og ned i vognen. Om kvelden døde han.
14:18:35:Da solen gikk ned, lød et rop gjennom leiren: "Hver mann til sin by, hver mann til sitt land!"
14:18:36:Slik døde kong Akab, og hans lik ble fraktet til Samaria for å bli begravet. De vasket vognen hans ved dammen i Samaria, og hundene slikket opp blodet, slik Herrens ord hadde forutsagt.
14:18:37:Så ble Akab, Israels konge, gravlagt i sin by Samaria. Og Josafat, sønn av Asa, fortsatte som konge over Juda.
14:18:38:Josafat vendte tilbake til Jerusalem i fred, og hans hjerte var fullt av anger fordi han hadde alliert seg med Akab.
14:18:39:Men Jehu, profeten, sønn av Hanani, møtte ham og sa: "Skulle du hjelpe den onde og elske dem som hater Herren? For dette har Herrens vrede kommet over deg."
14:18:40:Likevel var det noe godt i Josafat, for han søkte Gud med hele sitt hjerte og fjernet avgudene fra landet.
14:19:1:Kong Jehosjafat vendte tilbake i fred til sitt palass i Jerusalem.
14:19:2:Da møtte seeren Jehu, sønn av Hanani, ham og sa: "Skulle du hjelpe de onde og elske dem som hater Herren? På grunn av dette har Herrens vrede nå rammet deg.
14:19:3:Men det er noe godt i deg, fordi du har fjernet avgudene fra landet og har bestemt deg for å søke Gud."
14:19:4:Jehosjafat bodde i Jerusalem, men han dro ut igjen blant folket fra Be’er-Sjeba til Efraim-fjellene og førte dem tilbake til Herren, deres Guds Gud.
14:19:5:Han opprettet dommere i hele landet, i hver eneste av Judas festningsbyer,
14:19:6:og sa til dem: "Vær forsiktige når dere dømmer, for dere dømmer ikke på vegne av mennesker, men på vegne av Herren. Han vil være med dere når dere fatter dom.
14:19:7:La det være frykt for Herren hos dere, og døm nøye; for hos Herren vår Gud er det ingen urettferdighet, ingen partiskhet og ingen bestikkelser."
14:19:8:I Jerusalem utnevnte også Jehosjafat noen av levittene, prestene og overhodene for de israelske familiene til å dømme i Herrens navn og avgjøre stridigheter blant innbyggerne i Jerusalem.
14:19:9:Han påla dem: "Dere skal handle i frykt for Herren, trofast og med et helt hjerte.
14:19:10:Når en tvist kommer for dere fra deres brødre som bor i byene deres, enten det gjelder blodskyld, lov eller bud, forskrifter eller dommer, skal dere advare dem så de ikke synder mot Herren og vrede kommer over dere og deres brødre. Gjør dette, og dere vil ikke synde.
14:19:11:Se, Amaria, øverstepresten, vil være over dere i alle saker som angår Herren, og Zebadja, sønn av Jisjmael, lederen av Judas hus, i alle kongens saker. Levittene vil tjene som tjenere for dere. Vær modige og handle rettferdig, og Herren vil være med de gode."
14:20:1:Etter en tid kom Moabs og Ammons folk, sammen med noen av Meunitene, for å kjempe mot Josafat.
14:20:2:Da kom noen og fortalte Josafat: «En stor hær kommer mot deg fra Edom, fra den andre siden av Dødehavet. De er allerede i Hazezon-Tamar (det vil si En-Gedi).»
14:20:3:Josafat ble redd og ba inderlig til Herren. Han utlyste også faste for hele Juda.
14:20:4:Juda-folket samlet seg for å be om hjelp fra Herren. Fra alle byene i Juda kom de for å søke Gud.
14:20:5:Josafat sto opp blant forsamlingen av Juda og Jerusalem i Herrens hus, foran den nye forgården,
14:20:6:og sa: «Herre, vår Guds far, er du ikke Gud i himmelen? Du hersker over alle kongerikene på jorden. Ingen kan stå imot deg, for du har makt og styrke.
14:20:7:Var det ikke du, vår Gud, som drev bort innbyggerne i dette landet foran ditt folk Israel og ga det til Abrahams etterkommere for alltid?
14:20:8:De bosatte seg her og bygde et helligdom for ditt navn. De sa:
14:20:9:'Hvis ulykke, sverd, straffedom eller pest kommer over oss, vil vi stå foran dette huset og foran deg, for ditt navn er i dette huset. Vi vil rope ut til deg i vår nød, og du vil høre og redde oss.'
14:20:10:Nå har Moabs og Ammons folk og Meunitene kommet for å angripe oss. Du ville ikke la Israel invadere dem da de kom fra Egypt. Så de gikk rundt dem og ødela dem ikke.
14:20:11:Se, hvordan de nå lønner oss ved å komme for å drive oss ut av din eiendom, som du ga oss som arv.
14:20:12:Vår Gud, vil du ikke dømme dem? Vi er maktesløse mot denne store hæren som angriper oss. Vi vet ikke hva vi skal gjøre, men våre øyne er rettet mot deg.»
14:20:13:Alle mennene i Juda, med deres koner og barn, sto foran Herren.
14:20:14:Da kom Ånden til Jahasiel, sønn av Sakarja, sønn av Benaja, sønn av Jehiel, sønn av Mattanja, en levitt av Asafs etterkommere, over ham midt i forsamlingen.
14:20:15:Han sa: «Lytt, hele Juda og dere innbyggere i Jerusalem, og kong Josafat! Så sier Herren til dere: 'Vær ikke redde eller motløse på grunn av denne store hæren, for kampen er ikke deres, men Guds.
14:20:16:I morgen skal dere gå ned mot dem. De vil stige opp ved Ziz-passet, og dere vil finne dem ved enden av dalen foran ørkenen Jeruel.
14:20:17:Men dere trenger ikke å kjempe i denne striden. Still dere opp, stå fast og se frelsen fra Herren som er med dere, Juda og Jerusalem. Vær ikke redde eller motløse. I morgen skal dere gå ut mot dem, og Herren vil være med dere.»
14:20:18:Josafat bøyde seg med ansiktet mot jorden, og hele Juda og Jerusalems innbyggere falt ned for Herren og tilbad ham.
14:20:19:Levittene fra Kehatittene og Korahittene sto opp og lovpriste Herren, Israels Gud, med høy røst.
14:20:20:Tidlig neste morgen gikk de ut til ørkenen Tekoa. Da de dro ut, sa Josafat: «Hør på meg, Juda og Jerusalems innbyggere! Tro på Herren deres Gud, så vil dere bli stående. Tro på hans profeter, så vil dere lykkes.»
14:20:21:Etter å ha rådført seg med folket, utpekte han sangere til Herren som skulle prise ham i hellig skrud mens de gikk foran de væpnede mennene. De sang: «Lovsyng Herren, for hans kjærlighet varer evig.»
14:20:22:Da de begynte å synge og prise, satte Herren bakhold mot Ammons, Moabs og Seirs fjellfolk som hadde kommet mot Juda, og de ble slått.
14:20:23:Ammonittene og moabittene vendte seg mot Seirs fjellfolk og drepte dem. Da de hadde gjort ende på Seirs folk, hjalp de til med å ødelegge hverandre.
14:20:24:Da Juda-folket kom til et sted der de kunne se ut over ørkenen, så de på fiendens hær. Det lå bare døde kropper på bakken; ingen hadde sluppet unna.
14:20:25:Josafat og hans folk gikk for å samle byttet. De fant storfe, gods, klær og verdifulle gjenstander. De samlet så mye at de ikke klarte å bære alt. Det tok tre dager å samle byttet, for det var så mye.
14:20:26:På den fjerde dagen samlet de seg i Berakah-dalen, hvor de lovpriste Herren. Derfor kalles dette stedet Berakah-dalen den dag i dag.
14:20:27:Deretter vendte alle mennene i Juda og Jerusalem tilbake, med Josafat i spissen, mens de gledet seg over seieren som Herren hadde gitt dem over fienden.
14:20:28:De kom tilbake til Jerusalem med harper, lutter og trompeter og gikk til Herrens hus.
14:20:29:Alle rikene rundt Juda ble redde da de hørte hvordan Herren hadde kjempet mot Israels fiender.
14:20:30:Så Josafats kongedømme hadde fred, for Gud ga ham ro på alle kanter.
14:20:31:Josafat ble konge over Juda. Han var trettifem år gammel da han ble konge, og han regjerte i Jerusalem i tjuefem år. Hans mor het Asuba, datter av Shilhi.
14:20:32:Han fulgte sin far Asas eksempel og gjorde det som var rett i Herrens øyne.
14:20:33:Men haugene ble ikke fjernet, og folket hadde ennå ikke vendt seg helhjertet til deres fedres Gud.
14:20:34:Resten av Josafats historie, fra begynnelse til slutt, er skrevet ned av Jehu, sønn av Hanani, som er nevnt i Israels kongers krønikebok.
14:20:35:Senere gikk Josafat, kongen av Juda, i partnerskap med Ahazja, kongen av Israel, som handlet ugudelig.
14:20:36:De samarbeidet om å bygge skip for å dra til Tarsis. De bygde skipene i Esjon-Geber.
14:20:37:Men Elieser, sønn av Dodavahu fra Maresja, profeterte mot Josafat og sa: «Fordi du har alliert deg med Ahazja, har Herren ødelagt det du har gjort.» Skipene ble vraket og kunne ikke seile til Tarsis.
14:21:1:Josafat sov inn hos sine fedre og ble begravet sammen med dem i Davids by. Hans sønn Joram ble konge etter ham.
14:21:2:Joram hadde brødrene Asarja, Jehiel, Sakarja, Asarja, Mikael og Sefatja; alle disse var sønner av Israels konge Josafat.
14:21:3:Deretter ga deres far Josafat dem mange gaver i form av sølv, gull og andre verdifulle ting, samt befestede byer i Juda. Men han ga kongedømmet til Joram, for han var den førstefødte.
14:21:4:Da Joram hadde fått kontroll over sin fars kongedømme, drepte han alle sine brødre med sverd, samt noen av Israels ledere.
14:21:5:Joram var tretti to år gammel da han begynte å regjere, og han styrte i Jerusalem i åtte år.
14:21:6:Han fulgte ikke de gode eksemplene fra sine forfedre, men gikk i stedet i Ahab-familiens fotspor, for han giftet seg med en datter av Ahab. Han gjorde det som var ondt i Herrens øyne.
14:21:7:Men Herren ville ikke ødelegge Judas hus på grunn av pakten han hadde inngått med Davids hus, og fordi han hadde lovet å gi en lampe til David og hans etterkommere for alltid.
14:21:8:I Jorams tid gjorde Edom seg opprør mot Juda og valgte sin egen konge.
14:21:9:Derfor dro Joram ut med sine offiserer og alle vognene sine. Han reiste om natten og angrep edomittene som hadde omringet ham og vognsjefene.
14:21:10:Slik ble Edom uavhengig av Juda, og det har vedvart til denne dag. På samme tid gjorde også Libna seg opprør, for Joram hadde forlatt Herren, Gud fra sine fedre.
14:21:11:Han hadde også bygget offerhauger i Judas fjellområder og ledet Jerusalems innbyggere til å drive hor, og han hadde tvunget Juda til å følge galt eksempel.
14:21:12:Joram mottok et brev fra profeten Elia som sa: "Så sier Herren, Israels Gud: Fordi du ikke har fulgt din far Josafats veier eller kong Asa av Judas veier,
14:21:13:men har gått i veiene til Israels konger og har ført Juda og Jerusalems innbyggere til å drive hor, akkurat som Ahabs hus gjorde, og fordi du har drept dine brødre som var bedre enn deg, din fars hus,
14:21:14:se, Herren vil slå ditt folk, dine sønner, dine koner og alt du har med en stor plage.
14:21:15:Og du skal bli rammet av alvorlig sykdom, en sykdom i tarmene, til tarmene dine faller ut på grunn av sykdommen, dag for dag."
14:21:16:Herren oppildnet filistrene og araberne som bodde nær etiopierne til å angripe Joram.
14:21:17:De invaderte Juda, plyndret landet og tok med seg alle eiendelene de fant i kongens hus, inkludert hans sønner og koner. Bare Jehoahaz, hans yngste sønn, ble igjen.
14:21:18:Etter dette påførte Herren Joram en uhelbredelig sykdom i tarmene.
14:21:19:I løpet av to år forverret sykdommen seg, og til slutt falt tarmene hans ut. Han døde i store smerter. Hans folk holdt ingen bålfest til minne om ham, slik de hadde gjort for hans forfedre.
14:21:20:Joram var trettito år gammel da han ble konge, og han styrte i Jerusalem i åtte år. Ingen gråt over ham da han døde. Han ble begravet i Davids by, men ikke i kongegravene.
14:22:1:Innbyggerne i Jerusalem gjorde deretter Akasja, Ahabs yngre sønn, til konge etter Joram. For røverbanden som hadde kommet med araberne til leiren, hadde drept alle de eldre sønnene. Så ble Akasja, Israels sønn, konge.
14:22:2:Akasja var 42 år gammel da han ble konge, og han regjerte i ett år over Jerusalem. Hans mors navn var Atalja, datter av Omri.
14:22:3:Akasja gikk også i veien for sin farshus, for hans rådgivere var onde og førte ham til ugudelighet.
14:22:4:Han gjorde det som var ondt i Herrens øyne, akkurat som Akabs hus, for de var hans rådgivere etter at hans far døde, og de ledet ham til undergang.
14:22:5:Han fulgte deres råd, og han gikk sammen med Jorams sønn, Israels konge Ahabs sønn, i krig mot Hasael, Arams konge, ved Ramot-Gilead, men syrerne såret Joram.
14:22:6:Joram vendte tilbake for å bli helbredet i Jisre'el fra skadene syrerne hadde påført ham i Ramot da han kjempet mot Hasael, Arams konge. Akasja, Jorams sønn, besøkte ham i Jisre'el fordi han var syk.
14:22:7:Guds dom over Akasja kom da han dro til Joram. Da han ankom, gikk han ut sammen med Joram for å møte Jehu, sønn av Nimsji, som Herren hadde salvet for å utrydde Akabs hus.
14:22:8:Da Jehu utførte dommen mot Akabs hus, fant han Judas ledere og Akasjas slektninger som tjente ham, og han drepte dem.
14:22:9:Akasja selv ble fanget mens han gjemte seg i Samaria. De brakte ham til Jehu og drepte ham. De gravla ham, for de sa: "Han er Joasjafs sønn, og Joasjaf var en rettferdig mann." Så var det ingen igjen av Akasjas hus som kunne holde på kongsmakten.
14:22:10:Når Atalja, Akasjas mor, så at hennes sønn var død, sto hun fram og utryddet hele kongefamilien i Juda.
14:22:11:Men Josjebat, kongedatteren, tok Joasj, Akasjas sønn, og stjal ham fra de kongelige barna som skulle drepes, og hun plasserte ham og hans amme i sovekammeret. Slik skjulte Josjebat, datter av kong Joram og prest Jehojadas kone, Joasj fra Atalja, så hun ikke kunne drepe ham.
14:22:12:Han var skjult hos dem i Guds hus i seks år mens Atalja regjerte over landet.
14:23:1: I det sjuende året bestemte Jehojada seg for å handle. Han inngikk en pakt med hærsjefene - Asarja, sønn av Jeroham, Ismael, sønn av Johanan, Asarja, sønn av Obed, Maaseja, sønn av Adaja og Elisafat, sønn av Sallum.
14:23:2: De reiste rundt i Juda og samlet levittene fra alle byene i Juda og overhodene for israelittenes familier. De kom til Jerusalem.
14:23:3: Hele forsamlingen inngikk en pakt med kongen i Guds hus. Jehojada sa til dem: "Se, kongens sønn skal herske, slik som Herren har lovet om Davids sønner.
14:23:4: Dette er hva dere skal gjøre: En tredjedel av dere som kommer på vakt på sabbaten, både prester og levitter, skal være dørvoktere.
14:23:5: En annen tredjedel skal være ved kongens hus, og den siste tredjedelen ved Grunnvollporten. Hele folket skal være i forgårdene til Herrens hus.
14:23:6: Ingen må gå inn i Herrens hus, unntatt prestene og de levittene som tjenestegjør. De kan gå inn, for de er hellige, men hele folket skal holde Herrens påbud.
14:23:7: Levittene skal omringe kongen, hver med sine våpen i hånden. Den som går inn i templet, skal drepes. Vær sammen med kongen når han kommer inn og når han går ut."
14:23:8: Levittene og hele Juda gjorde som Jehojada presten hadde befalt. Hver av dem tok sine menn, både de som kom på vakt på sabbaten og de som gikk av vakt på sabbaten, for Jehojada presten hadde ikke unntatt noen avdelinger.
14:23:9: Jehojada presten ga hærsjefene kong Davids spyd, skjold og bøsser, som var i Guds hus.
14:23:10: Han stilte opp hele folket, hver med sine våpen i hånden, fra sørsiden til nordsiden av templet, rundt kongen og alteret.
14:23:11: De førte ut kongens sønn, satte kronen på ham og ga ham vitnesbyrdet. Så gjorde de ham til konge. Jehojada og hans sønner salvet ham og sa: "Leve kongen!"
14:23:12: Da Atalja hørte folkets larm og jubel, gikk hun til folket i Herrens hus.
14:23:13: Hun så, og der sto kongen ved sin søyle ved inngangen. Offiserene og trompetblåserne var ved kongens side, og hele folket i landet var glad og blåste i trompeter. Sangerne hadde musikkinstrumenter og ledet lovsangen. Da rev Atalja klærne sine og ropte: "Sammensvergelse! Sammensvergelse!"
14:23:14: Jehojada presten gikk frem og befalte hærsjefene som var satt over styrkene: "Før henne ut mellom rekkene, og den som følger henne, skal drepes med sverdet." For presten sa: "Drep henne ikke i Herrens hus."
14:23:15: De la hendene på henne, og hun gikk inn i hestenes inngang til kongens hus. Der ble hun drept.
14:23:16: Jehojada inngikk en pakt mellom seg selv, folket og kongen, at de skulle være Herrens folk.
14:23:17: Deretter gikk hele folket til Baals tempel. De rev det ned og knuste alteret og avgudsbildene. De drepte også Mattan, Baals prest, foran alteret.
14:23:18: Jehojada satte vakter ved Herrens hus under ledelse av prestene og levittene, som David hadde utpekt til å tjene i Herrens hus og til å ofre brennoffer etter loven gitt av Moses, med glede og sang, slik David hadde pålagt.
14:23:19: Han satte også dørvoktere ved portene til Herrens hus, så ingen som var uren på noen måte, kunne komme inn.
14:23:20: Han tok hærsjefene, de fornemme mennene, lederne for folket og hele folket i landet, og førte kongen ned fra Herrens hus. De gikk gjennom Øvre porten til kongens hus og satte kongen på tronen.
14:23:21: Hele folket i landet gledet seg, og byen var rolig. Atalja ble drept med sverdet.
14:24:1:Joasj var sju år gammel da han ble konge, og han styrte i Jerusalem i førti år. Hans mor het Sibja og kom fra Beersheba.
14:24:2:Joasj gjorde det rette i Herrens øyne så lenge presten Jojada levde.
14:24:3:Jojada fant to koner til ham, og han fikk sønner og døtre.
14:24:4:Senere bestemte Joasj seg for å restaurere Herrens hus.
14:24:5:Han samlet prestene og levittene og sa til dem: «Dra ut til byene i Juda og samle penger fra hele Israel for å reparere Guds hus hvert år. Skynd dere!» Men levittene nølte.
14:24:6:Da kalte kongen på Jojada, som var den øverste, og spurte: «Hvorfor har du ikke sørget for at levittene bringer inn bidraget som Moses, Herrens tjener, og menigheten i Israel påla for å vedlikeholde helligdommen?»
14:24:7:For Ataljas sønner hadde herjet Guds hus og brukt de hellige tingene til Ba'als tjeneste.
14:24:8:Så befalte kongen at en kiste skulle lages og plasseres utenfor porten til Herrens hus.
14:24:9:Deretter ble det kunngjort i Juda og Jerusalem at de skulle bringe inn skatten som Moses, Guds tjener, hadde pålagt Israel i ørkenen.
14:24:10:Alle lederne og folket gledet seg og kom med sine bidrag. De kastet dem i kisten til den var full.
14:24:11:Når levittene bar kisten til kongens tjenestemenn og så at det var mye penger i den, kom skriveren og kongens tilsynsmann for å tømme kisten. Deretter tok de den tilbake til sin plass. Slik gjorde de dag etter dag, og samlet inn store mengder penger.
14:24:12:Kongen og Jojada ga pengene til arbeiderne som utførte arbeidet på Herrens hus. De hyret steinhoggere og snekkere for å restaurere Herrens hus, samt smeder og bronsearbeidere for å reparere bygningen.
14:24:13:Arbeiderne jobbet hardt, og under deres dyktige hender ble Guds hus gjenopprettet til sin opprinnelige form og styrke.
14:24:14:Da arbeidet var fullført, ga de resten av pengene tilbake til kongen og Jojada, som brukte dem til å lage redskaper for Herrens hus, både for brennofferet og for skålene, samt trompeter og andre gjenstander av gull og sølv. Så lenge Jojada levde, ble det ofret brennoffer i Herrens hus.
14:24:15:Men da Jojada nådde en høy alder, døde han. Han var 130 år gammel da han døde.
14:24:16:De begravde ham i Davids by sammen med kongene, fordi han hadde gjort godt i Israel og for Gud og hans hus.
14:24:17:Etter Jojadas død kom Judas ledere og bøyde seg for kongen. Kongen lyttet til dem,
14:24:18:og de forlot Herrens, deres fedres Guds, hus og begynte å dyrke asjerastatuer og avguder. På grunn av deres skyld kom det en dom over Juda og Jerusalem.
14:24:19:Gud sendte profeter til dem for å bringe dem tilbake til Herren, men de ville ikke høre på advarslene.
14:24:20:Da kom Guds Ånd over Sakarja, Jojadas sønn, og han sto opp for folket og sa: «Så sier Gud: Hvorfor bryter dere Herrens bud? Dere vil ikke lykkes! Fordi dere har forlatt Herren, har han også forlatt dere.»
14:24:21:Men de sammensverget seg mot ham og steinet ham etter kongens befaling i forgården til Herrens hus.
14:24:22:Kong Joasj husket ikke den lojaliteten som Sakarjas far, Jojada, hadde vist ham, men drepte hans sønn. Da han døde, sa han: «Måtte Herren se dette og kreve hevn!»
14:24:23:På slutten av året dro arameerhæren mot Joasj. De kom til Juda og Jerusalem og drepte alle lederne i folket. Deretter sendte de all byttet til sin konge i Damaskus.
14:24:24:Selv om arameerhæren var liten, lot Gud dem beseire en stor hær, fordi folket i Juda hadde forlatt Herren, sine fedres Gud. På denne måten ble det utført dom over Joasj.
14:24:25:Da arameerne trakk seg tilbake, etterlot de ham alvorlig såret. Hans egne tjenere sammensverget seg mot ham på grunn av blodet til presten Jojadas sønn og drepte ham i hans seng. Han døde og ble begravet i Davids by, men ikke i kongegravene.
14:24:26:De som sammensverget seg mot ham var Simeat, Ammons datter, og Josesj, Moabs datter.
14:24:27:Hans sønner og alt om ham og gjenoppbyggingen av Guds hus er skrevet ned i krøniken om kongene. Hans sønn Amasja ble konge etter ham.
14:25:1:Amasja ble konge da han var tjuefem år gammel, og han styrte i Jerusalem i tjueni år. Hans mor het Joaddan og var fra Jerusalem.
14:25:2:Han gjorde det som var rett i Herrens øyne, men ikke med helhjertet engasjement.
14:25:3:Så snart hans kongsmakt var trygg, henrettet han tjenerne som hadde drept hans far, kong Joas.
14:25:4:Men han drepte ikke deres barn, for han fulgte det som står skrevet i Moseloven, hvor Herren har befalt: «Foreldre skal ikke dø for sine barns synder, og barn skal ikke dø for sine foreldres synder. Hver person skal dø for sin egen synd.»
14:25:5:Amasja samlet Juda og Benjamin og organiserte dem etter deres familier under hærførere som kunne føre tusen og hundre mann. Han rekrutterte også tre hundre tusen utvalgte krigere som kunne bære skjold og spyd.
14:25:6:I tillegg leide han hundre tusen tapre krigere fra Israel for hundre talenter sølv.
14:25:7:Men en Guds mann kom til ham og sa: «Konge, la ikke Israels hær gå med deg, for Herren er ikke med Israel eller noen av Efraims sønner.
14:25:8:Hvis du går sammen med dem og kjemper i slaget, vil Gud la deg falle for fienden. For Gud har makt til å hjelpe og til å styrte.»
14:25:9:Amasja spurte Guds mann: «Men hva skal jeg gjøre med de hundre talentene sølv jeg har betalt for Israels hær?» Guds mann svarte: «Herren kan gi deg mye mer enn dette.»
14:25:10:Så skilte Amasja ut troppene som var kommet til ham fra Efraim og sendte dem hjem igjen. Dette gjorde de efratittene sinte på Juda, og de vendte hjem i sin vrede.
14:25:11:Amasja tok mot til seg og ledet sitt folk ut til Saltdalen. Der slo han ti tusen seiritter.
14:25:12:Judas menn tok også ti tusen fanger og førte dem til toppen av en klippe, hvor de kastet dem ned så alle døde.
14:25:13:Samtidig angrep soldatene som Amasja hadde sendt tilbake og ikke tillatt å følge ham i krigen, byene i Juda fra Samaria til Bet-Horon. De drepte tre tusen mennesker og tok rikt bytte.
14:25:14:Da Amasja kom tilbake fra å slå seirittene, tok han med seg gudene deres og satte dem opp som sine egne guder. Han bøyde seg for dem og brente røkelse til dem.
14:25:15:Herrens vrede flammet opp mot Amasja, og han sendte en profet til ham som sa: «Hvorfor har du søkt disse gudene som ikke kunne redde sitt eget folk fra din hånd?»
14:25:16:Mens profeten talte, avbrøt Amasja ham og sa: «Har vi bedt deg om råd, profet? Hold munn! Eller vil du bli drept?» Profeten svarte: «Jeg vet at Gud har bestemt seg for å ødelegge deg fordi du har gjort dette og ikke lyttet til mitt råd.»
14:25:17:Amasja, kongen av Juda, rådførte seg og sendte bud til Joas, kongen av Israel, og sa: «Kom, la oss møtes ansikt til ansikt i kamp.»
14:25:18:Joas, kongen av Israel, svarte Amasja, kongen av Juda: «En tistel på Libanon sendte bud til en seder på Libanon og sa: 'Gi din datter til min sønn som hustru.' Men et vilt dyr fra Libanon kom og trampet tistelen under fot.
14:25:19:Du sier: 'Se, jeg har slått seirittene!' Og nå er du stolt og overmodig, men bli hjemme! Hvorfor skal du provosere ulykke og føre både deg og Juda til fall?»
14:25:20:Men Amasja ville ikke høre, for det var Gud som ville at de skulle overgis i fiendens hender fordi de hadde søkt seirittenes guder.
14:25:21:Så gikk Joas, Israels konge, opp, og de kjempet mot hverandre, han og Amasja, Judas konge, ved Bet-Semes i Juda.
14:25:22:Juda ble slått av Israel, og hver mann flyktet til sitt telt.
14:25:23:Joas, Israels konge, tok Amasja, Judas konge, sønn av Joas og barnebarn av Ahazja, til fange ved Bet-Semes. Deretter gikk han til Jerusalem og slo en åpning i bymuren fra Efraimporten til Hjørneporten, en strekning på fire hundre alen.
14:25:24:Han tok all gullet og sølvet og alle karene som var funnet i Guds hus hos Obed-Edom, skattene i kongens hus og gislene, og vendte tilbake til Samaria.
14:26:1:Da folket i Jerusalem gjorde Ussia, som var seksten år gammel, til konge etter hans far Amasja.
14:26:2:Han bygde Eloth og fikk den tilbake til Juda etter at kongen hvilte hos sine fedre.
14:26:3:Ussia var seksten år da han ble konge, og han styrte femti to år i Jerusalem. Hans mor het Jekolia og kom fra Jerusalem.
14:26:4:Han gjorde det rette i Herrens øyne, akkurat som hans far Amasja hadde gjort.
14:26:5:Han søkte Gud så lenge Sakarja levde, en mann som forstod å ha syn av Gud. Så lenge han søkte Herren, ga Gud ham suksess.
14:26:6:Ussia gikk til krig mot filistrene og rev ned murene i Gat, Jabne og Asdod. Han bygde byer i området rundt Asdod og blant filistrene.
14:26:7:Gud hjalp ham mot filistrene, mot arabere som bodde i Gur-Baal og mot meunitene.
14:26:8:Ammonittene betalte tributt til Ussia, og hans ry spredte seg helt til Egypt, for han ble svært mektig.
14:26:9:Ussia bygde tårn i Jerusalem ved Hjørneporten, ved Dalporten og ved muren, og han befestet dem.
14:26:10:Han bygde også tårn i ørkenen og gravde mange brønner, for han hadde mye fe både i lavlandet og på slettene. Han hadde bønder og vinavlere i fjellene og i Karmel, for han elsket jorden.
14:26:11:Ussia hadde en hær av krigere som gikk ut til krig i tropper etter antallet som ble talt opp av Jeiel, skriveren, og Maaseja, embetsmannen, under ledelse av Hananja, en av kongens offiserer.
14:26:12:Hele hærens overhoder var to tusen seks hundre mektige menn.
14:26:13:Under deres ledelse var det en hær på tre hundre og syv tusen fem hundre krigere som kunne kjempe med stor styrke for å hjelpe kongen mot fienden.
14:26:14:Ussia utrustet hele hæren med skjold, spyd, hjelmer, brynjer, buer og slyngesteiner.
14:26:15:I Jerusalem konstruerte han maskiner som ble oppfunnet av dyktige ingeniører og plasserte dem på tårnene og hjørnene for å skyte piler og store steiner. Hans ry spredte seg langt, for han ble vidunderlig hjulpet til han var mektig.
14:26:16:Men da han ble sterk, ble hans hjerte hovmodig, noe som førte til hans fall. Han var troløs mot Herren sin Gud og gikk inn i Herrens tempel for å brenne røkelse på røkelsesalteret.
14:26:17:Presten Asarja gikk etter ham sammen med åtti prester av Herren, tapre menn.
14:26:18:De konfronterte kong Ussia og sa til ham: "Det er ikke din oppgave, Ussia, å brenne røkelse for Herren, men prestene,
14:26:19:Arons sønner, som er innviet for dette. Gå ut av helligdommen, for du har vært troløs. Dette vil ikke bli ære for deg fra Herren Gud."
14:26:20:Ussia ble rasende og hadde en røkelsesbrenner i hånden for å brenne røkelse. Mens han raste mot prestene, brøt spedalskhet ut på hans panne foran prestene i Herrens hus ved røkelsesalteret.
14:26:21:Presten Asarja og alle prestene så på ham, og se, han var spedalsk på pannen. De skyndte seg å føre ham ut derfra, og Ussia selv skyndte seg å gå ut, for Herren hadde rammet ham.
14:26:22:Kong Ussia var spedalsk til sin dødsdag. Han bodde i et isolert hus, for han var utstøtt fra Herrens hus. Hans sønn Jotam hadde ansvaret for kongens hus og styrte folket i landet.
14:26:23:Resten av kong Ussias handlinger, fra første til siste, er skrevet av profeten Jesaja, Amos' sønn.
14:26:24:Ussia hvilte hos sine fedre, og de begravde ham hos hans fedre i gravfeltet til kongene, for de sa: "Han er spedalsk." Hans sønn Jotam ble konge i hans sted.
14:27:1:I kong Jotams tid styrket han sin posisjon mot Israel. Han var tjuefem år gammel da han ble konge, og regjerte i seksten år i Jerusalem.
14:27:2:Hans mor het Jerusa, datter av Sadok. Jotam gjorde det som var rett i Herrens øyne, slik hans far Ussia hadde gjort, men han gikk ikke inn i Herrens tempel. Folket fortsatte å handle ondt.
14:27:3:Han bygde den øvre porten til Herrens hus og gjorde mye arbeid på muren i Ofel.
14:27:4:Jotam bygde også byer i Juda-fjellene og festninger og tårn i skogene.
14:27:5:Han kjempet mot Ammonitt-kongen og seiret over dem. Ammonittene ga ham samme år hundre talenter sølv, ti tusen mål hvete og ti tusen mål bygg. Ammonittene betalte dette også i det andre og tredje året.
14:27:6:Jotam ble mektig fordi han søkte Herren sin Gud med hele sitt hjerte.
14:27:7:Resten av Jotams gjerninger og alle hans kriger og hans veier er skrevet i boken om Judas konger og Israels konger.
14:27:8:Han var tjuefem år gammel da han ble konge, og regjerte i seksten år i Jerusalem.
14:27:9:Jotam sovnet inn hos sine fedre og ble begravet i Davids by. Hans sønn Akas ble konge etter ham.
14:28:1:Akas, sønn av Jotam og barnebarn av Ussia, ble konge over Juda da han var tjue år gammel. Han styrte i Jerusalem i seksten år.
14:28:2:Han gjorde ikke det som var rett i Herrens øyne, slik hans forfar David hadde gjort, men fulgte i stedet veiene til Israels konger og lagde seg avguder av støpt metall.
14:28:3:Akas brente røkelse i Ben-Hinnoms dal og ofret sine egne sønner i ilden, etter de avskyelige skikkene blant folkeslagene som Herren hadde drevet ut for israelittene.
14:28:4:Han ofret og brente røkelse på offerhaugene, på høydene og under alle slags grønne trær.
14:28:5:Herren, hans Gud, overga ham i hendene på arameerkongen, som beseiret Akas og tok mange fanger med seg til Damaskus. Også i hendene på Israels konge ble han overgitt, og denne påførte ham et stort nederlag.
14:28:6:Pekah, Remaljas sønn, drepte i Juda 120 000 soldater på én dag, alle tapre menn, fordi de hadde forlatt Herren, deres fedres Gud.
14:28:7:Zikri, en mektig kriger fra Efraim, drepte Maaseja, kongens sønn, Asrikam, hoffsjefen, og Elkana, nestkommanderende i riket.
14:28:8:Israels folk tok 200 000 fanger fra Juda, kvinner, sønner og døtre, og de tok også med seg mye bytte og førte det til Samaria.
14:28:9:Men en profet ved navn Oded var der, og han gikk ut for å møte hæren som kom til Samaria. Han sa til dem: "Herren, Israels Gud, er sint på Juda og har overgitt dem i deres hender. Men dere har drept dem i en raseri som når opp til himmelen.
14:28:10:Nå planlegger dere å underkaste deres brødre i Juda og Jerusalem som slaver og trellerinner. Er dere da ikke selv skyldige overfor Herren deres Gud?
14:28:11:Hør nå meg: Send tilbake fangene dere har tatt blant deres brødre, for Herrens vrede hviler over dere."
14:28:12:Da sto noen av lederne i Efraim opp, Azarja, Johanan, Bereka og Amasa, og sa til dem som kom hjem fra krigen: "Ikke føre fangene hit, for da vil Herrens vrede ramme oss. Dere vil gjøre våre synder og skyld større, for vår skyld er allerede stor, og hans vrede hviler over Israel."
14:28:13:Så overga krigerne fangene og byttet foran lederne og hele forsamlingen.
14:28:14:Deretter tok mennene som var nevnt ved navn, seg av fangene. De kledde alle de nakne blant fangene med klær fra byttet, ga dem sko, mat og drikke, og salvet dem. De førte de svake på esler og brakte dem til Jeriko, palmestaden, tilbake til deres brødre. Så vendte de tilbake til Samaria.
14:28:15:På den tiden sendte kong Akas bud til assyrerkongen Tiglat-Pileser for å be om hjelp.
14:28:16:Akas tok sølv og gull fra Herrens tempel og fra kong
14:28:17:Assyrerkongen gikk med på å hjelpe ham og angrep Damaskus, erobret byen og førte innbyggerne i eksil til Kir. Han drepte også Rezin.
14:28:18:Edomittene kom og slo Juda og tok noen fanger. Filisterne angrep byene i lavlandet og sør i Juda og erobret Bet-Sjemesj, Ajalon, Gederoth, Soko med landsbyene omkring, Timna med landsbyene omkring og Gimso med landsbyene omkring, og de bosatte seg der.
14:28:19:For Herren ydmyket Juda på grunn av kong Akas av Juda, som hadde kastet løsning over Juda og vært troløs mot Herren.
14:28:20:Tiglat-Pileser, assyrerkongen, kom til ham, men plaget ham i stedet for å styrke ham.
14:28:21:Akas plyndret Herrens tempel, kongens hus og stormennenes hus for å gi det til assyrerkongen, men det hjalp ikke.
14:28:22:I sin nød ble Akas enda mer troløs mot Herren. Han ofret til gudene i Damaskus, som hadde slått ham, og sa: "Arameernes guder hjalp deres konger, så jeg vil ofre til dem, så de hjelper meg." Men de førte både ham og hele Israel til fall.
14:28:23:Akas samlet gudene fra Damaskus og ofret til dem, men de ble hans og hele Israels undergang.
14:28:24:Akas samlet inn redskapene i Guds hus og knuste dem. Han stengte dørene til Herrens tempel og lagde seg altere i hvert hjørne av Jerusalem.
14:28:25:I hver by i Juda lagde han offerhauger for å brenne røkelse til andre guder. Slik krenket han Herren, sine fedres Gud.
14:28:26:Resten av hans gjerninger og alt han gjorde, fra først til sist, er skrevet i boken om Judas og Israels konger.
14:28:27:Akas døde og ble begravet i byen, i Jerusalem, men han ble ikke lagt i kongegravene. Hans sønn Hiskia ble konge etter ham.
14:29:1:Hezekiah ble konge da han var tjuefem år gammel, og han styrte i Jerusalem i tjueåtte år. Hans mors navn var Abija, datter av Sakarja.
14:29:2:Han gjorde det som var rett i Herrens øyne, i likhet med det hans forfar David hadde gjort.
14:29:3:I det første året av sitt kongedømme, i den første måneden, åpnet han dørene til Herrens hus og reparerte dem.
14:29:4:Han brakte inn prestene og levittene, samlet dem på den østlige plassen,
14:29:5:og sa til dem: "Hør meg, levitter! Hellig dere selv, og hellig Herrens Guds hus, og fjern den urene tingen fra det hellige stedet.
14:29:6:For våre fedre har handlet troløst og gjort det som er ondt i Herrens, vår Guds, øyne. De har forlatt ham og snudd ansiktene sine bort fra Herrens bolig, og vendt ryggen til.
14:29:7:De har også lukket dørene til forhallen, slukket lampene, og de har ikke brent røkelse eller ofret brennoffer i det hellige stedet til Israels Gud.
14:29:8:Derfor er Herrens vrede kommet over Juda og Jerusalem, og han har gjort dem til forferdelse, til forundring, og til spott, som du ser med dine egne øyne.
14:29:9:For se, våre fedre har falt for sverdet, og våre sønner, våre døtre, og våre koner er i fangenskap for dette.
14:29:10:Nå har jeg til hensikt å inngå en pakt med Herren, Israels Gud, slik at hans brennende vrede kan vende seg bort fra oss.
14:29:11:Nå, mine sønner, vær ikke likegyldige, for Herren har valgt dere til å stå foran ham for å tjene ham, for å være hans tjenere og brenne røkelse."
14:29:12:Så sto levittene opp: Mahat, sønn av Amasai, og Joel, sønn av Asarja, av Kohats sønner. Kishs sønner var Berekhja og Malukia. Meraris sønner var Henan og Mijamin.
14:29:13:Gersoms sønner var Simri og Jeuel. Elisafans sønner var Semaja og Jeuel.
14:29:14:Hebrons sønner var Simaja og Jeiel. Ussiels sønner var Nedabja og Binui.
14:29:15:De samlet sine brødre, helliget seg selv, og gikk inn for å rense Herrens hus, slik kongen hadde befalt etter Herrens ord.
14:29:16:Prestene gikk inn i Herrens hus for å rense det, og de tok ut til Herrens gård alt det urene de fant i templet. Levittene tok det for å bære det ut i bekken Kidron.
14:29:17:De begynte på den første dagen i den første måneden med å hellige, og på den åttende dagen i måneden kom de til Herrens forhall. De helliget Herrens hus på åtte dager, og på den sekstende dagen i den første måneden var de ferdige.
14:29:18:Så kom de inn til kong Hezekia og sa: "Vi har renset hele Herrens hus, og brennofferalteret med alle dets redskaper, og skuebrødsbordet med alle dets redskaper.
14:29:19:Og alle de redskapene som kong Ahas kastet bort i sin regjeringstid, da han var utro, har vi forberedt og helliget. Se, de er foran Herrens alter."
14:29:20:Da stod kong Hezekia tidlig opp og samlet byens ledere, og gikk opp til Herrens hus.
14:29:21:De brakte syv okser, syv værer, syv lam og syv geitebukker som syndoffer for kongedømmet, for helligdommen og for Juda. Han befalte Arons sønner, prestene, å ofre dem på Herrens alter.
14:29:22:Så slaktet de oksene, og prestene samlet blodet og stenket det på alteret. De slaktet værene og stenket blodet på alteret. De slaktet også lammene og stenket blodet på alteret.
14:29:23:Deretter førte de geitebukkene for syndofferet foran kongen og forsamlingen, og de la hendene på dem.
14:29:24:Prestene slaktet dem og med syndofferets blod renset de alteret for å gjøre soning for hele Israel. For kongen hadde befalt at brennofferet og syndofferet skulle gjøres for hele Israel.
14:29:25:Han satte levittene i Herrens hus med cymbaler, med harper, og med lyre, etter budet til David og Gad, kongens seer, og til profeten Natan. For budet var av Herren ved hans profeter.
14:29:26:Så sto levittene med Davids musikkinstrumenter, og prestene med trompetene.
14:29:27:Hezekia befalte at brennofferet skulle ofres på alteret. Da begynte brennofferet, sangen til Herren begynte også, med trompetene, og under ledelse av Davids instrumenter, Israels konge.
14:29:28:Hele forsamlingen tilba, sangerne sang, og trompetene lød; alt dette varte til brennofferet var ferdig.
14:29:29:Da brennofferet var ferdig, bøyde kongen seg og alle de som var med ham, og tilba.
14:29:30:Kong Hezekia og lederne befalte levittene å lovprise Herren med Davids ord og med Asafs syn. De lovpriste med glede, og de bøyde seg og tilba.
14:29:31:Da sa Hezekia: "Nå har dere innviet dere til Herren, kom nær og bær fram slaktofre og takkofre i Herrens hus." Forsamlingen bar fram slaktofre og takkofre, og alle som var villige, bar fram brennofre.
14:29:32:Antallet av brennofrene som forsamlingen bar fram, var sytti okser, hundre værer og to hundre lam: alt dette var til et brennoffer for Herren.
14:29:33:Og de hellige tingene var seks hundre okser og tre tusen sauer.
14:29:34:Men prestene var for få, og de kunne ikke flå alle brennofrene. Deres brødre levittene hjalp dem til Guds verk var ferdig, og til prestene var blitt rene. Levittene var mer oppriktige til å hellige seg enn prestene.
14:29:35:Det var også mange brennofre med fetten av fredsofrene og med drikkofrene for brennofrene. Slik ble tjenesten i Herrens hus gjenopprettet.
14:29:36:Hezekia og hele folket gledet seg over det Gud hadde forberedt for folket, for det skjedde plutselig.
14:30:1:Hezekias sendte bud til hele Israel og Juda, og skrev også brev til Efraims og Manasses stammer, og ba dem komme til Herrens hus i Jerusalem for å feire påske for Herren, Israels Gud.
14:30:2:Kongen, hans ledere og hele forsamlingen i Jerusalem bestemte seg for å feire påsken i den andre måneden.
14:30:3:De kunne ikke feire den på rett tid, fordi prestene ikke hadde helliget seg i tilstrekkelig antall, og folket ikke var samlet i Jerusalem.
14:30:4:Dette forslaget syntes godt for kongen og hele forsamlingen.
14:30:5:Så ble det bestemt at de skulle sende ut en oppfordring til hele Israel, fra Beersheba til Dan, om å komme og feire påsken for Herren, Israels Gud, i Jerusalem, siden mange ikke hadde feiret den slik det er foreskrevet i loven.
14:30:6:Løperne gikk fra by til by gjennom landet Efraim og Manasse, helt til Sebulon, med kongens og hans lederes brev. Dette var i tråd med Herrens befaling, og de oppfordret folket til å vende tilbake til Herren.
14:30:7:Israels barn som var til stede i Jerusalem, feiret påsken og de usyrede brøds høytid med stor glede. Prestene og levittene roste Herren dag etter dag med sterke instrumenter til Herrens tjeneste.
14:30:8:Hezekias oppmuntret hele folket som var samlet i Jerusalem, og de holdt de usyrede brøds høytid i ytterligere syv dager med stor glede. Levittene og prestene roste Herren hver dag med sang akkompagnert av Herrens instrumenter.
14:30:9:Hezekias snakket trøstende ord til alle levittene som hadde vist god forståelse i Herrens tjeneste. Så spiste de festmåltidet i sju dager, og ofret fredsofre og takket Israels Gud, Herren.
14:30:10:Hele forsamlingen bestemte seg for å feire ytterligere syv dager, så de feiret med glede i fjorten dager.
14:30:11:Hezekias, kongen av Juda, ga forsamlingen tusen okser og syv tusen sauer som offergaver, og lederne ga forsamlingen tusen okser og ti tusen sauer. Et stort antall prester hadde helliget seg.
14:30:12:Hele Juda gledet seg, sammen med prestene, levittene, hele forsamlingen, innflytterne fra Israel, og både de som bodde i Juda og i Israel.
14:30:13:Det var en stor feiring av påsken i Jerusalem, slik det ikke hadde vært siden Salomos tid, kongen av Israel.
14:30:14:Deretter gikk folket ut og fjernet alt offerutstyr som lå i byen. De rev ned altrene og søylene, og kastet dem i Kidrons dal.
14:30:15:Deretter ofret de påskelammet på den fjortende dagen i den andre måneden. Prestene og levittene skammet seg og helliget seg, og førte brennoffer til Herrens hus.
14:30:16:De sto på sine vanlige steder, i henhold til Moseloven, og prestene sprinklet blodet som ble overlevert til dem av levittene.
14:30:17:Siden mange i forsamlingen ikke hadde helliget seg, hjalp levittene dem med å ofre påskelammet for alle som ikke var rene, slik at de kunne hellige det til Herren.
14:30:18:Mange av folket, spesielt fra Efraim, Manasse, Issakar og Sebulon, hadde ikke renset seg, men spiste påskelammet uten å følge det som er skrevet. Hezekias ba for dem og sa: "Herre, som er god, tilgi alle
14:30:19:som har bestemt seg for å søke Gud, Herren, sine fedres Gud, selv om de ikke er rene i henhold til helligdommens renhet."
14:30:20:Herren hørte Hezekias bønn og helbredet folket.
14:30:21:Israels barn som var til stede i Jerusalem feiret de usyrede brøds høytid i syv dager med stor glede, mens levittene og prestene sang Herrens pris dag etter dag, akkompagnert av Herrens instrumenter.
14:30:22:Hezekias oppmuntret alle levittene som hadde kunnskap og forståelse i Herrens tjeneste. De spiste festmåltidet i syv dager og ofret fredsofre, og takket Herren, deres fedres Gud.
14:30:23:Hele forsamlingen bestemte seg for å feire ytterligere syv dager, og de feiret med glede i ytterligere syv dager.
14:30:24:Judas konge, Hezekias, ga forsamlingen tusen okser og syv tusen sauer som offergaver, og lederne ga forsamlingen tusen okser og ti tusen sauer. Et stort antall prester hadde helliget seg.
14:30:25:Hele Juda gledet seg, sammen med prestene, levittene, hele forsamlingen, innflytterne fra Israel, og både de som bodde i Juda og i Israel.
14:30:26:Det var stor glede i Jerusalem, for siden Salomos tid, Israels konge, hadde det ikke vært noe lignende i Jerusalem.
14:30:27:Deretter velsignet prestene og levittene folket. Deres røst ble hørt, og deres bønn nådde himmelen, Herrens bolig.
14:31:1:Når alle disse tingene var fullført, gikk israelittene som var til stede ut til byene i Juda og knuste de steinbildene, hogde ned asjerapælene og rev ned offerhaugene og alterne fra hele Juda, Benjamin, Efraim og Manasse, til de hadde ødelagt dem alle. Deretter vendte israelittene tilbake til sine egne byer, hver til sin eiendom.
14:31:2:Esekias organiserte prestene og levittene i grupper etter deres avdelinger, hver etter sitt ansvarsområde, både prestene og levittene, for brennoffer og fredsoffer, for å tjene, takke og lovprise i portene til Herrens leir.
14:31:3:Kongen ga en del av sin eiendom til brennofferene, til morgen- og kveldsofferene, og til brennofferene på sabbatene, nymånedagene og høytidene, slik det er foreskrevet i Moseloven.
14:31:4:Han ba folket som bodde i Jerusalem om å gi sin del av tienden til prestene og levittene, så de kunne vie seg helt til loven fra Herren.
14:31:5:Da ordren ble kjent, kom israelittene med rikelige gaver av korn, vin, olje, honning og all slags jordbruksprodukter. De ga en rikelig tiende av alt.
14:31:6:Israelittene og judeerne som bodde i byene i Juda, ga også sin tiende av storfe og småfe, og tienden av det hellige som var viet til Herren deres Gud. De la alt sammen i hauger.
14:31:7:De begynte å samle inn haugene i den tredje måneden og fullførte dem i den syvende måneden.
14:31:8:Da Esekias og lederne kom og så haugene, lovpriste de Herren og hans folk Israel.
14:31:9:Esekias spurte prestene og levittene om haugene,
14:31:10:og ypperstepresten Asarja fra Sadoqs ætt svarte ham: «Siden folket begynte å bringe sine gaver til Herrens hus, har vi hatt nok å spise og er blitt mette. Det er fortsatt mye igjen, for Herren har velsignet sitt folk, og denne store mengden er det som er igjen.»
14:31:11:Da ga Esekias ordre om å lage kammer i Herrens hus, og de gjorde det.
14:31:12:De bar inn gavene, tiendene og de hellige gavene på en trofast måte. Over dette arbeidet ble Konanja levitten satt som leder, og hans bror Sjimi var hans nestkommanderende.
14:31:13:Jehiel, Asasja, Nahat, Asahel, Jerimot, Jozabad, Eliel, Ismakja, Mahat og Benaja ble utnevnt som tilsynsmenn under Konanja og hans bror Sjimi, etter kong Esekias' og Asarja, hærføreren i Guds hus, pålegg.
14:31:14:Kore, sønn av Jimna levitten, som var døråpner mot øst, hadde ansvar for frivillige gaver til Gud, og fordelte Herrens gaver og de hellige gavene.
14:31:15:I prestbyene var det Eden, Minjamin, Jesua, Sjemaia, Amaria og Sjekanja som trofast delte ut mat til sine med brødre, både store og små, etter deres avdelinger.
14:31:16:I tillegg ble det gitt mat til de mannlige etterkommere av prestene og levittene som var tre år og eldre, og som hadde ansvar for tjenesten i Herrens hus.
14:31:17:Det ble også gitt mat til prestene etter deres ætteliste og til levittene fra tjue år og oppover etter deres ansvarsområder og avdelinger.
14:31:18:Mat ble også gitt til hele deres familie, deres koner, sønner og døtre, for de var trofaste i å holde seg rene.
14:31:19:For prestene, sønnene av Aron, som bodde på jordene rundt byene eller i hver enkelt by, var det menn som var utpekt ved navn til å dele ut mat til alle mannlige etterkommere av prestene og til alle som var registrert blant levittene.
14:31:20:Slik gjorde Esekias gjennom hele Juda. Han gjorde det som var godt, rett og sant for Herren hans Gud.
14:31:21:Alt han tok seg fore, enten det gjaldt tjenesten i Guds hus, loven eller budene, gjorde han av et helhjertet ønske om å tjene sin Gud. Han lyktes i alt han gjorde.
14:32:1:Etter dette og denne trofastheten kom Sanherib, kongen av Assyria, og invaderte Juda. Han beleiret de befestede byene og planla å erobre dem for seg selv.
14:32:2:Da Hiskia så at Sanherib hadde kommet og at hans hensikt var å angripe Jerusalem,
14:32:3:rådførte han seg med sine ledere og helter om å stenge vannkildene utenfor byen, og de støttet ham.
14:32:4:Deretter samlet de en stor mengde mennesker som stengte alle kildene og bekken som rant gjennom landet, og sa: "Hvorfor skal assyrerne finne så mye vann når de kommer hit?"
14:32:5:Hiskia styrket også sin posisjon ved å bygge opp alle de ødelagte murene, bygge tårn på dem, lage en annen mur utenfor, og styrke Millo i Davids by. Han laget også et stort antall våpen og skjold.
14:32:6:Han utnevnte militære ledere over folket og samlet dem på plassen ved byporten for å gi dem mot og oppmuntring.
14:32:7:Hiskia sa til dem: "Vær sterke og modige! Ikke vær redd eller motløs på grunn av kongen av Assyria og hele hæren hans, for det er en større kraft med oss enn med ham.
14:32:8:Med ham er bare en arm av kjøtt, men med oss er Herren vår Gud for å hjelpe oss og kjempe våre kamper." Folket ble oppmuntret av kong Hiskias ord.
14:32:9:Deretter sendte Sanherib, kongen av Assyria, sine tjenere til Jerusalem mens han selv lå beleiret mot Lachis med hele sin hær. De skulle håne kong Hiskia og Juda-folket ved å si:
14:32:10:"Hva er det dere stoler på, siden dere blir i Jerusalem under beleiring?
14:32:11:Er ikke Hiskia den som lokker dere til å lide sult og tørst ved å si: 'Herren vår Gud vil redde oss fra assyrerkongens hånd'?
14:32:12:Har ikke denne samme Hiskia fjernet hans offersteder og altere og befalt Juda og Jerusalem: 'Dere skal kun tilbe foran ett alter og brenne røkelse der'?
14:32:13:Vet dere ikke hva jeg og mine fedre har gjort med alle andre land? Har gudene til disse nasjonene vært i stand til å redde dem fra min hånd?
14:32:14:Hvordan kan deres guder redde dere fra min hånd når ingen av de andre gudene kunne redde sitt folk fra mine fedres hånd?
14:32:15:Så la ikke Hiskia lure dere eller overtale dere på denne måten. Ikke tro ham, for ingen gud av noe annet land eller kongedømme har vært i stand til å redde sitt folk fra min hånd eller mine fedres hånd. Hvordan kan deres Gud redde dere nå?"
14:32:16:Sanheribs tjenere snakket videre mot Herren Gud og mot hans tjener Hiskia.
14:32:17:Han skrev også brev for å spottet Herren, Israels Gud, og sa: "Som gudene til nasjonene i andre land ikke har reddet sitt folk fra min hånd, vil ikke Hiskias Gud redde sitt folk fra min hånd."
14:32:18:De ropte høyt på judeisk språk til Jerusalems folk på muren for å skremme og skape frykt i dem, slik at de kunne ta byen.
14:32:19:De snakket om Israels Gud som om han var en av menneskeskapte guder fra andre land, et produkt av menneskehender.
14:32:20:Men kong Hiskia og profeten Jesaja, sønn av Amos, ba om dette og ropte til himmelen.
14:32:21:Herren sendte en engel som ødela alle krigerne, ledere og offiserer i assyrerkongens leir. Så han dro tilbake til sitt eget land i skam. Da han gikk inn i sin guds tempel, drepte noen av hans egne sønner ham der med sverdet.
14:32:22:Slik reddet Herren Hiskia og Jerusalems innbyggere fra Sanherib, kongen av Assyria, og fra alle andre, og ga dem hvile på alle sider.
14:32:23:Mange brakte gaver til Herren i Jerusalem og verdifulle gaver til kong Hiskia av Juda. Fra da av ble han høyt aktet av alle nasjonene.
14:32:24:På den tiden ble Hiskia dødelig syk. Han ba til Herren, som svarte ham og ga ham et tegn.
14:32:25:Men Hiskia gjorde ikke gjengjeld for den godhet som var vist ham, for hans hjerte ble hovmodig. Derfor kom vrede over ham og over Juda og Jerusalem.
14:32:26:Til slutt ydmyket Hiskia seg selv for sin hovmodighet, både han og Jerusalems innbyggere, slik at Herrens vrede ikke kom over dem mens Hiskia levde.
14:32:27:Hiskia hadde stor rikdom og ære, og han laget seg skattkamre for sølv, gull, edelstener, krydder, skjold og alle slags kostbare gjenstander.
14:32:28:Han bygde også lagre for korn, vin og olje, stall for alle slags dyr og saueinnhegninger.
14:32:29:Han bygde seg også byer og skaffet seg store mengder av småfe og storfe, for Gud ga ham meget rikdom.
14:32:30:Det var Hiskia som stengte det øvre vannløpet til Gihon-kilden og ledet det ned på vestsiden av Davids by. Hiskia lyktes i alt han gjorde.
14:32:31:Men da babylonerne sendte utsendinger til ham for å spørre om det underlige tegnet som hadde skjedd i landet, forlot Gud ham for å sette ham på prøve og for å vite alt som var i hans hjerte.
14:32:32:Resten av Hiskias gjerninger og hans fromhet er skrevet i synet til profeten Jesaja, sønn av Amos, og i Judas og Israels kongebok.
14:32:33:Hiskia sovnet inn hos sine fedre, og de begravde ham i den høyeste graven til Davids sønner. Hele Juda og Jerusalems innbyggere æret ham da han døde. Hans sønn Manasse ble konge etter ham.
14:33:1:Manasse var tolv år gammel da han ble konge, og han styrte i femtifem år i Jerusalem.
14:33:2:Han gjorde det som var ondt i Herrens øyne, og fulgte de avskyelige skikkene til hedningefolkene som Herren hadde drevet bort foran israelittene.
14:33:3:Han bygde opp offerhaugene som hans far Hiskia hadde revet ned, reiste altere for Ba'al-gudene, laget Asjera-stolper og tilba hele himmelens hær.
14:33:4:I Herrens tempel, der Gud hadde sagt at hans navn skulle være for alltid, bygde Manasse altere.
14:33:5:Han bygde også altere for hele himmelens hær i begge tempelgårdene.
14:33:6:Han lot sine sønner gå gjennom ilden i Hinnoms sønnedal, praktiserte spådomskunst, tydet tegn og drev med trolldom. Han ansatte åndemanere og spåkoner, og gjorde mye ondt i Herrens øyne, noe som provoserte ham.
14:33:7:Manasse satte et utskåret bilde, et avgudsbilde, i Guds tempel, der Herren hadde sagt til David og hans sønn Salomo: "I dette huset og i Jerusalem, som jeg har utvalgt blant alle Israels stammer, vil jeg la mitt navn bo for alltid.
14:33:8:Jeg vil aldri mer la Israels fot tråkke utenfor det landet jeg ga til deres forfedre, så lenge de følger alt jeg har befalt dem og holder hele loven, forskriftene og budene som min tjener Moses gav dem."
14:33:9:Men Manasse ledet Juda og Jerusalems innbyggere til å gjøre enda større ondskap enn hedningefolkene som Herren hadde ødelagt foran israelittene.
14:33:10:Herren talte til Manasse og hans folk, men de ville ikke høre.
14:33:11:Derfor lot Herren assyrernes hærførere komme over dem. De fanget Manasse med kroker, bandt ham med bronsekjeder og førte ham til Babylon.
14:33:12:I sin nød søkte Manasse Herrens hjelp, ydmyket seg dypt for sin Gud og ba inderlig om nåde.
14:33:13:Da hørte Gud hans bønn, og han fikk nåde hos Herren, sin Gud. Han ble satt fri og kunne vende tilbake til Jerusalem og sitt kongedømme. Da kjente Manasse at Herren var Gud.
14:33:14:Etter dette bygde han en ytre mur rundt Davidsbyen på vestsiden av Gihon, i dalen og helt til Fiskeporten. Han gjorde muren høyere og styrket den. Han satte også militære sjefer i alle de befestede byene i Juda.
14:33:15:Fjernet de fremmede gudene og avgudsbildene fra Herrens tempel, rev ned alle alterne han hadde bygd på tempelhøyden og i Jerusalem, og kastet dem utenfor byen.
14:33:16:Han gjenreiste Herrens alter og ofret takkoffer og fredsoffer på det. Han befalte Juda å tjene Herren, Israels Gud.
14:33:17:Folket fortsatte imidlertid å ofre på offerhaugene, men
14:33:18:Resten av Manasses gjerninger, hans bønn til sin Gud og ordene fra de som hadde syn og åpenbaring fra Herren, Israels Gud, er skrevet i krønikene til Judas konger.
14:33:19:Hans bønn og hvordan Gud hørte hans ydmyke bønn, samt alle hans synder og troløshet, stedene hvor han bygde offerhauger og reiste Asjera-stolper og utskårne bilder før han ydmyket seg, finnes skrevet i Hozais krønike.
14:33:20:Manasse døde og ble begravet i sitt palass. Hans sønn Amon ble konge etter ham.
14:33:21:Amon var tjuefem år gammel da han ble konge, og han styrte i to år i Jerusalem.
14:33:22:Han gjorde det som var ondt i Herrens øyne, slik hans far Manasse hadde gjort. Amon ofret til alle avgudsbildene som hans far Manasse hadde laget, og han tilba dem.
14:33:23:Han ydmyket seg ikke for Herren, slik hans far Manasse hadde gjort, men Amon økte sin skyld.
14:33:24:Tjenestefolkene hans konspirerte mot ham og drepte ham i hans eget palass.
14:33:25:Men folket i landet slo ned alle som hadde konspirert mot kong Amon, og de utropte hans sønn Josia til konge etter ham.
14:34:1:Josjia ble konge da han var åtte år gammel, og han styrte i Jerusalem i trettien år.
14:34:2:Han gjorde det som var rett i Herrens øyne, og fulgte sin forfar Davids veier uten å avvike til høyre eller venstre.
14:34:3:I hans åttende regjeringsår, mens han fortsatt var ung, begynte Josjia å søke Gud, sin forfar Davids Gud. I tolvte året begynte han å rense Juda og Jerusalem for offerhauger, asjerastaver og utskårne og støpte gudebilder.
14:34:4:De rev ned alterne for Ba'alene og knuste solstøttene som sto over dem. Asjerastavene, de utskårne og støpte gudebildene knuste og malte de til støv, og strødde støvet over gravene til dem som hadde ofret til dem.
14:34:5:Han brente også beinene til prestene på deres egne alter, og renset Juda og Jerusalem.
14:34:6:I byene i Manasse, Efraim, Simeon og helt til Naftali, rensket han områdene rundt.
14:34:7:Han rev ned alterne og asjerastavene, knuste gudebildene til støv og hugget ned alle solstøttene i hele Israel. Deretter vendte han tilbake til Jerusalem.
14:34:8:I Josjias attende regjeringsår, etter at landet og templet var renset, sendte han Safan, sønnen til Asalja, Ma'aseja, byrådslederen, og Joah, sønnen til Joahas, krønikeskriveren, for å reparere Herrens, sin Guds, tempel.
14:34:9:De gikk til ypperstepresten Hilkia og overleverte pengene som var samlet inn i Guds hus av levittene som voktet inngangen.
14:34:10:Disse pengene ble gitt videre til arbeiderne som hadde tilsyn med Herrens tempel, og de brukte dem til å betale håndverkerne og bygningsarbeiderne for å reparere templet.
14:34:11:De ga også penger til snekkere og steinhuggere for å kjøpe utskåret stein og tømmer til bjelkelag og takbjelker for bygningene som Judas konger hadde latt forfalle.
14:34:12:Mennene utførte arbeidet pålitelig. Arbeidsformennene var Jahat og Obadja, levittene av Merari-slekten, samt Sakarja og Mesjullam fra Kehat-slekten. Levittene, som alle var dyktige musikere,
14:34:13:hadde tilsyn med bærerne av byggematerialer og ledet alle arbeiderne på de ulike arbeidsoppgavene. Noen av levittene var også skrivere, embetsmenn og dørvakter.
14:34:14:Da de bar ut pengene som var samlet inn i templet, fant Hilkia, presten, lovboken som tilhørte Herren gitt ved Moses.
14:34:15:Hilkia sa til Safan, skriveren: "Jeg har funnet lovboken i Herrens tempel!" Og Hilkia ga boken til Safan.
14:34:16:Safan tok boken med seg til kongen og rapporterte: "Dine tjenere gjør alt som er pålagt dem.
14:34:17:De har samlet pengene som ble funnet i Herrens tempel og overlevert dem til arbeidsformennene og arbeiderne."
14:34:18:Så fortalte Safan, skriveren, kongen: "Hilkia, presten, ga meg en bok." Og Safan leste fra den for kongen.
14:34:19:Da kongen hørte ordene i lovboken, flerret han klærne sine.
14:34:20:Kongen beordret Hilkia, Ahikam, sønnen til Safan, Abdon, sønnen til Mika, Safan, skriveren, og Asaja, kongens tjener:
14:34:21:"Gå og rådspør Herren for meg og for dem som er igjen i Israel og Juda angående ordene i denne boken som er funnet. For Herrens vrede er stor mot oss, siden våre fedre ikke har fulgt Herrens ord og gjort alt som er skrevet i denne boken."
14:34:22:Hilkia og de andre som kongen hadde sendt, gikk til profetinnen Hulda, kone til Sjallum, sønn av Tokhat, sønn av Hasra, vokter av garderoben. Hun bodde i Jerusalem, i den nye bydelen.
14:34:23:Hun sa til dem: "Dette sier Herren, Israels Gud: Fortell mannen som sendte dere til meg,
14:34:24:slik sier Herren: Jeg vil bringe ulykke over dette stedet og dets innbyggere, alle forbannelsene skrevet i boken som de har lest for Juda konge.
14:34:25:For de har forlatt meg og brent røkelse til andre guder, så de har provosert meg til vrede med alt de har gjort. Derfor skal min vrede bli utøst over dette stedet og ikke slukkes."
14:34:26:Men til Judas konge, som sendte dere for å søke råd hos Herren, skal dere si: 'Dette sier Herren, Israels Gud, angående ordene du har hørt:
14:34:27:Fordi ditt hjerte var ydmykt og du ydmyket deg for Gud da du hørte hans ord mot dette stedet og dets innbyggere, og du ydmyket deg for meg, flerret klærne dine og gråt for meg, har jeg også hørt deg, sier Herren.
14:34:28:Se, jeg vil samle deg til dine fedre, og du skal bli begravet i fred. Dine øyne skal ikke se all den ulykken jeg vil bringe over dette stedet og dets innbyggere.'" Så tok de svaret tilbake til kongen.
14:35:1:Josjia feiret påsken for Herren i Jerusalem, og påskelammet ble slaktet den fjortende dagen av den første måneden.
14:35:2:Han satte prestene på plass og oppmuntret dem til å utføre tjenesten i Herrens tempel.
14:35:3:Til levittene som underviste hele Israel og var helliget for Herren, sa han: "Plasser den hellige arken i templet som Salomo, Davids sønn og Israels konge, bygde. Den trenger ikke lenger å bæres på skuldrene. Tjen nå Herren deres Gud og hans folk Israel.
14:35:4:Organiser dere etter familiegruppene deres og følg instruksjonene som kong David og hans sønn Salomo har gitt.
14:35:5:Stå i helligdommen i henhold til inndelingen av familiene deres blant brødrene, folket, slik at det er en del av hver familiegruppe fra levittene.
14:35:6:Slakt påskelammet, helliggjør dere selv og gjør klar lammet for brødrene deres, så alt blir gjort i samsvar med Herrens ord gjennom Moses."
14:35:7:Josjia ga til folket, alle som var til stede, 30 000 lam og geiter som påsketilbud og 3 000 storfe. Dette kom fra kongens eiendom.
14:35:8:Hans tjenestemenn ga frivillige gaver til folket, prestene og levittene. Hilkia, Sakarja og Jehiel, lederne for Guds tempel, ga prestene 2 600 påskelam og 300 storfe som offergaver.
14:35:9:Konanja og hans brødre Sjemaja og Netanel, samt hans onkler og hele hans familie, gav levittene 5 000 lam og geiter og 500 storfe som påsketilbud.
14:35:10:Tjenesten ble forberedt, og prestene sto på sin plass, levittene i sine avdelinger, i henhold til kongens befaling.
14:35:11:De slaktet påskelammet, og prestene samlet blodet og strødde det på alteret, mens levittene flådde dyrene.
14:35:12:De satte til side brennofrene for å gi dem til familiene i folket, slik at de kunne ofre dem til Herren, som skrevet står i Moseboken. De gjorde det samme med storfeet.
14:35:13:De stekte påskelammet over ilden etter forskriftene og kokte de hellige gavene i gryter, kjeler og panner. De delte dem raskt ut til folket.
14:35:14:Deretter gjorde de klar maten for seg selv og for prestene. Fordi prestene, Arons sønner, var opptatt med å ofre brennoffer og fettstykker til om kvelden, gjorde levittene maten klar for dem og for levittene selv.
14:35:15:Sangerne, Asafs etterkommere, sto på sin plass i henhold til Davids, Asafs, Hemans og Jedutuns befaling, kongens synske rådgiver. Dørvokterne ved hver port trengte ikke å forlate sine poster, for deres brødre levittene gjorde maten klar for dem.
14:35:16:Slik ble hele tjenesten for Herren gjennomf
14:35:17:Israels folk feiret påsken på den tiden, og de holdt også høytiden med usyrede brød i syv dager.
14:35:18:Det hadde ikke vært en slik påskefeiring i Israel siden profeten Samuels dager. Ingen av Israels konger hadde feiret en påske som Josjia gjorde sammen med prestene, levittene, hele Juda, Israel som var til stede, og Jerusalems innbyggere.
14:35:19:Dette påskefestet ble holdt i Josjias attende regjeringsår.
14:35:20:Etter at Josjia hadde satt templet i stand, dro Neko, faraos konge i Egypt, opp for å kjempe ved Karkemisj ved Eufrat, og Josjia gikk ut for å møte ham i strid.
14:35:21:Neko sendte bud til Josjia og sa: "Hva har jeg med deg å gjøre, konge av Juda? Jeg kommer ikke mot deg i dag, men mot huset jeg er i krig med. Gud har befalt meg å skynde meg. Slutt å blande deg i Guds sak, for han er med meg, så han ikke ødelegger deg."
14:35:22:Men Josjia ville ikke vike fra ham, og han forkledde seg for å kjempe mot ham. Han hørte ikke på Nekos advarsel fra Guds munn og dro for å kjempe på sletten ved Megiddo.
14:35:23:Skytterne skjøt kong Josjia, og kongen sa til sine tjenere: "Før meg bort, for jeg er alvorlig såret."
14:35:24:Hans tjenere tok ham ut av stridsvognen, satte ham i hans andre vogn og førte ham til Jerusalem. Der døde han og ble begravet i sine forfedres gravsted. Hele Juda og Jerusalem sørget over Josjia.
14:35:25:Jeremia holdt en klagesang over Josjia, og alle sangerne og sangerinnene har siden den gang sunget klagesanger over Josjia. De er blitt en tradisjon i Israel og er skrevet ned i Klagesangene.
14:35:26:Det finnes flere beretninger om Josjias gjerninger, fra første til siste, alt han gjorde i henhold til loven som Herren hadde gitt, skrevet i Israels og Judas kongers krøniker.
14:35:27:Josjias hviler med sine forfedre, og hans etterfølger Joakas, hans sønn, ble konge i hans sted.
14:36:1:Da satte folket i landet Jehoahaz, Josias' sønn, til konge i Jerusalem etter hans far.
14:36:2:Jehoahaz var tjue-tre år gammel da han ble konge, og han styrte i tre måneder i Jerusalem.
14:36:3:Men kongen av Egypt avsatte ham i Jerusalem og påla landet en bot på hundre talenter sølv og ett talent gull.
14:36:4:Kongen av Egypt gjorde Eliakim, hans bror, til konge over Juda og Jerusalem og endret navnet hans til Jojakim. Neko tok Jehoahaz, hans bror, med seg til Egypt.
14:36:5:Jojakim var tjuefem år gammel da han ble konge, og han regjerte i elleve år i Jerusalem. Han gjorde det som var ondt i Herrens øyne, hans Gud.
14:36:6:Nebukadnesar, kongen av Babylon, kom mot ham og bandt ham med bronsekjeder for å føre ham til Babylon.
14:36:7:Nebukadnesar tok også noen av Herrens tempelskar til Babylon og plasserte dem i sitt tempel der.
14:36:8:Resten av Jojakims gjerninger, hans avskyelige handlinger og alt det som ble funnet mot ham, er skrevet i boken om Israels og Judas konger. Hans sønn Jojakin ble konge etter ham.
14:36:9:Jojakin var atten år gammel da han ble konge, og han regjerte i tre måneder og ti dager i Jerusalem. Han gjorde det som var ondt i Herrens øyne.
14:36:10:Ved årets slutt sendte Nebukadnesar bud og lot ham føre til Babylon sammen med de kostbare skålene fra Herrens tempel. Han gjorde også Sedekia, hans bror, til konge over Juda og Jerusalem.
14:36:11:Sedekia var tjueen år gammel da han ble konge, og han regjerte i elleve år i Jerusalem.
14:36:12:Han gjorde det som var ondt i Herrens, sin Guds, øyne og ydmyket seg ikke for profeten Jeremia, som talte på Herrens vegne.
14:36:13:Han gjorde også opprør mot kong Nebukadnesar, som hadde fått ham til å sverge troskap ved Gud. Men han var sta og hardnakket og ville ikke vende om til Herren, Israels Gud.
14:36:14:Også alle lederne for prestene og folket forbrøt seg mer og mer og fulgte alle hedningenes avskyelige handlinger. De gjorde Herrens tempel, som han hadde helliget i Jerusalem, urent.
14:36:15:Herren, deres Gud, sendte stadig bud til dem ved sine profeter fordi han hadde medfølelse med sitt folk og sin bolig.
14:36:16:Men de hånte Guds sendebud, foraktet hans ord og spottet hans profeter, inntil Herrens vrede mot hans folk ble så stor at det ikke lenger var noen helbredelse.
14:36:17:Derfor førte han kaldeernes konge mot dem. Han drepte deres unge menn med sverd i deres helligdom og skånet verken unge menn eller jomfruer, gamle eller svekkede. Alt ble overgitt i hans hender.
14:36:18:Han tok alle gjenstandene fra Guds hus, både store og små, skattene i Herrens tempel, kongens skatter og lederne, og førte alt til Babylon.
14:36:19:Kaldeerne brente Guds tempel og rev ned Jerusalems mur. De satte fyr på alle palassene og ødela alle verdifulle gjenstander.
14:36:20:De som overlevde sverdet, ble ført bort til Babylon som slaver for Nebukadnesar og hans etterkommere, inntil Persias rike ble mektig.
14:36:21:Dette skjedde for å oppfylle Herrens ord ved profeten Jeremia, at landet skulle ligge øde i sytti år og få hvile, inntil jorden hadde fått sine sabbatsår.
14:36:22:I det første året av Persias konge Kyros, vakte Herren, for å oppfylle sitt ord ved profeten Jeremia, Kyros' ånd. Han sendte ut et budskap i hele sitt rike og også skriftlig:
14:36:23:"Så sier Kyros, Persias konge: Herren, himmelens Gud, har gitt meg alle jordens kongeriker, og han har pålagt meg å bygge et tempel for ham i Jerusalem, som ligger i Juda. Hvem blant dere tilhører hans folk? Måtte Herren, hans Gud, være med ham, og la ham dra dit."