11:1:1:Da kong David var blitt gammel og svak, kunne de ikke holde ham varm, selv om de dekket ham med tepper.
11:1:2:Så tjenerne hans sa til ham, "La oss finne en ung jomfru for vår herre kongen, som kan ta vare på ham og ligge ved siden av ham, så han kan holde seg varm."
11:1:3:De lette overalt i Israel for å finne en vakker ung kvinne, og fant Abisjag fra Sunem. De brakte henne til kongen.
11:1:4:Abisjag var svært vakker, og hun tok godt vare på kongen og tjenestegjorde ham, men kongen hadde ikke seksuell omgang med henne.
11:1:5:Adonja, sønn av Haggit, gjorde krav på tronen og sa, "Jeg skal være konge!" Han skaffet seg vogn og hester og femti menn som løp foran ham.
11:1:6:Hans far, David, hadde aldri irettesatt ham ved å si, "Hvorfor har du gjort dette?" Adonja var også veldig kjekk og var født etter Absalom.
11:1:7:Adonja allierte seg med Joab, sønn av Seruja, og presten Abjatar. De støttet Adonjas krav på tronen.
11:1:8:Men presten Sadok, Benaja, sønn av Jehojada, profeten Natan, Sjimi, Re'i og Davids mektigste krigere støttet ikke Adonja.
11:1:9:En dag slaktet Adonja sauer, okser og gjøkalver ved Sjelotsteinen nær En-Rogel. Han inviterte alle sine brødre, kongens sønner, og alle mennene i Juda som tjente kongen.
11:1:10:Men han inviterte ikke profeten Natan, Benaja, de mektige krigerne eller Salomo, sin bror.
11:1:11:Natan snakket til Batseba, Salomos mor, og sa, "Har du hørt at Adonja, sønn av Haggit, har gjort seg selv til konge uten at vår herre David vet om det?
11:1:12:Nå må jeg gi deg råd, så du kan redde ditt eget liv og livet til din sønn Salomo.
11:1:13:Gå til kong David og si til ham, 'Min herre og konge, lovte du ikke meg, din tjenestekvinne, at min sønn Salomo skulle bli konge etter deg? Hvorfor er da Adonja blitt konge?'
11:1:14:Mens du fortsatt snakker med kongen, vil jeg komme inn etter deg og bekrefte dine ord."
11:1:15:Batseba gikk inn til kongen i hans soveværelse. Kongen var svært gammel, og Abisjag fra Sunem tjenestegjorde ham der.
11:1:16:Batseba bøyde seg og hilste på kongen. Kongen spurte, "Hva ønsker du?"
11:1:17:Hun svarte, "Min herre, du sverget ved Herren din Gud til din tjenestekvinne at min sønn Salomo skulle bli konge etter deg og sitte på tronen.
11:1:18:Nå har Adonja gjort seg selv til konge, og du, min herre kongen, vet ikke om det.
11:1:19:Han har slaktet okser, gjøkalver og sauer i mengder og invitert alle kongens sønner, presten Abjatar og hærføreren Joab. Men din tjener Salomo er ikke invitert.
11:1:20:Du, min herre kongen, må nå ta en avgjørelse for hele Israel. De venter på at du skal fortelle dem hvem som skal sitte på tronen etter deg.
11:1:21:Hvis ikke, vil jeg og min sønn Salomo bli betraktet som syndere når du, min herre kongen,
11:1:22:Mens hun fortsatt snakket med kongen, kom profeten Natan inn.
11:1:23:Tjenerne fortalte kongen, "Profeten Natan er her." Natan gikk inn til kongen og bøyde seg for ham med ansiktet mot jorden.
11:1:24:Natan sa, "Min herre og konge, har du bestemt at Adonja skal bli konge etter deg og sitte på tronen?
11:1:25:I dag har han gått ned og slaktet okser, gjøkalver og sauer i mengder. Han har invitert alle kongens sønner, hærførerne og presten Abjatar. De spiser og drikker sammen og roper, 'Leve kong Adonja!'
11:1:26:Men din tjener Salomo, meg, presten Sadok, Benaja, sønn av Jehojada, og dine mektigste krigere ble ikke invitert.
11:1:27:Er dette noe min herre kongen har beordret uten å informere dine tjenere hvem som skal sitte på tronen etter deg?"
11:1:28:Kong David svarte, "Kall Batseba hit." Hun kom inn og sto foran kongen.
11:1:29:Da sa kongen, "Så sant Herren lever, som har reddet meg fra alle farer:
11:1:30:I dag vil jeg oppfylle eden jeg sverget ved Herren, Israels Gud, og si at din sønn Salomo skal bli konge etter meg og sitte på tronen i mitt sted."
11:1:31:Batseba kastet seg ned med ansiktet mot jorden og bøyde seg for kongen. Hun sa, "Måtte min herre kong David leve evig!"
11:1:32:Kong David sa, "Kall presten Sadok, profeten Natan og Benaja, sønn av Jehojada." De kom inn til kongen.
11:1:33:Kongen sa til dem, "Ta med dere kongens tjenere, sett min sønn Salomo på mitt eget muldyr og før ham ned til Gihon-kilden.
11:1:34:Presten Sadok og profeten Natan skal salve ham der til konge over Israel. Blås i hornet og rop, 'Leve kong Salomo!'
11:1:35:Dere skal føre ham tilbake hit, og han skal sitte på tronen i mitt sted. Jeg har bestemt at han skal være konge over Israel og Juda."
11:1:36:Benaja, sønn av Jehojada, svarte kongen, "Amen! Måtte Herren, din Gud, bekrefte det!
11:1:37:Som Herren har vært med min herre kongen, må han også være med Salomo og gjøre hans trone enda større enn tronen til min herre kong David."
11:1:38:Så gikk presten Sadok, profeten Natan, Benaja, sønn av Jehojada, og keretittene og peletittene ned og satte Salomo på kong Davids muldyr. De førte ham til Gihon-kilden.
11:1:39:Presten Sadok tok oljehornet fra teltet og salvet Salomo. De blåste i hornet, og hele folket ropte, "Leve kong Salomo!"
11:1:40:Alle menneskene fulgte ham, spilte på fløyter og jublet så høyt at jorden skalv av lyden.
11:1:41:Adonja og hans gjester hørte det nettopp som de avsluttet måltidet. Da Joab hørte lyden av hornet, spurte han, "Hva betyr all denne støyen i byen?"
11:1:42:Mens han fortsatt snakket, kom Jonatan, sønn av presten Abjatar. Adonja sa, "Kom inn, for du er en dyktig mann og bringer gode nyheter."
11:1:43:Jonatan svarte Adonja, "Nei! Vår herre kong David har utnevnt Salomo til konge.
11:1:44:Kongen sendte med ham presten Sadok, profeten Natan, Benaja, sønn av Jehojada, keretittene og peletittene, og de satte ham på kongens muldyr.
11:1:45:Presten Sadok og profeten Natan salvet ham til konge ved Gihon-kilden. De har kommet tilbake fra der, og folket jubler i byen. Det er det du hører.
11:1:46:Salomo sitter nå på tronen som konge.
11:1:47:Kongens tjenere har også gått inn for å gratulere vår herre kong David og si, 'Måtte din Gud gjøre Salomos navn enda mer berømt enn ditt navn, og hans trone større enn din trone!' Kongen har tilbedt på sengen sin.
11:1:48:Og dette er hva kongen sa, 'Lovet være Herren, Israels Gud, som har gitt en etterfølger til tronen min i dag, og mine øyne har sett det.'"
11:1:49:Da ble alle Adonjas gjester redde. De reiste seg og gikk hver til sitt.
11:1:50:Adonja var også redd for Salomo, så han gikk og grep tak i hornene på alteret.
11:1:51:Noen fortalte Salomo, "Adonja er redd for kong Salomo og har grepet tak i hornene på alteret. Han sier, 'La kong Salomo først sverge at han ikke vil drepe sin tjener med sverdet.'"
11:1:52:Salomo svarte, "Hvis han viser seg å være en verdig mann, vil ikke et hår på hodet hans bli rørt. Men hvis det blir funnet ondskap i ham, skal han dø."
11:1:53:Kong Salomo sendte bud og fikk Adonja hentet fra alteret. Han kom og bøyde seg for kong Salomo. Salomo sa til ham, "Gå hjem."
11:2:1:Da nærmet Davids død seg, og han ga instruksjoner til sin sønn Salomo:
11:2:2:"Jeg går nå samme vei som alle mennesker. Vær sterk og vis deg som en mann.
11:2:3:Følg Herrens, din Guds, befalinger, gå i hans veier og hold hans forskrifter, bud, lover og vitnesbyrd, slik det er skrevet i Moseboken. Da vil du lykkes i alt du gjør og hvor du enn snur deg.
11:2:4:Så vil Herren oppfylle sitt løfte til meg: 'Hvis dine etterkommere holder seg til mine befalinger og lever etter mitt ord, vil det alltid sitte en av dine etterkommere på Israels trone.'
11:2:5:Nå vil jeg også fortelle deg hva Joab, Serujas sønn, gjorde mot meg - hvordan han drepte Abners sønn og Amasa, Jeters sønn. Han drepte dem i fredstid for å hevne blod som ble utgytt i krig, og han fikk blod på sitt belte og sandaler.
11:2:6:Vis derfor visdom og la ham ikke dø som en gammel mann i fred.
11:2:7:Men vær god mot Barsillais sønner, gileadittene, og la dem være blant dem som spiser ved bordet ditt, for de hjalp meg da jeg flyktet fra din bror Absalom.
11:2:8:Og se, du har hos deg Sjimi, Geras sønn fra Bahurim. Han forbannet meg med en fryktelig forbannelse den dagen jeg dro til Mahanaim. Men da han kom ned for å møte meg ved Jordan, sverget jeg til ham ved Herren og sa: 'Jeg skal ikke drepe deg med sverdet.'
11:2:9:Men du må ikke la ham være uskyldig. Du er en klok mann og vet hva du skal gjøre med ham. Før ham ned i graven som en blodskyldig mann."
11:2:10:Så døde David og ble gravlagt i Davids by.
11:2:11:Davids regjeringstid over Israel var førti år. I Hebron regjerte han i syv år, og i Jerusalem regjerte han i trettitre år.
11:2:12:Salomo satt nå på sin far Davids trone, og hans kongedømme ble sterkt etablert.
11:2:13:Adonja, Haggit's sønn, gikk til Batseba, Salomos mor. Hun spurte: "Kommer du i fred?" Han svarte: "Ja, i fred."
11:2:14:Deretter sa han: "Jeg har noe å si til deg." Hun sa: "Si det."
11:2:15:Han fortsatte: "Du vet at kongeriket var mitt, og hele Israel hadde satt sitt ansikt mot meg som deres konge. Men kongeriket ble snudd og gitt til min bror, for det var fra Herren.
11:2:16:Nå har jeg en forespørsel til deg; avvis meg ikke." Hun svarte: "Fortell meg hva det er."
11:2:17:Han sa: "Vær så snill og be kong Salomo - for han vil ikke avvise deg - om å gi meg Abisjag fra Sunem som kone."
11:2:18:Batseba svarte: "Greit, jeg skal tale til kongen for deg."
11:2:19:Så gikk Batseba til kong Salomo for å tale til ham på vegne av Adonja. Kongen reiste seg for å møte henne, bøyde seg for henne, og deretter satte han seg på sin trone. Han lot en trone bli satt for kongens mor, og hun satte seg ved hans høyre side.
11:2:20:Da sa hun: "Jeg har en liten forespørsel til deg; avvis meg ikke." Kongen svarte: "Be, min mor, for jeg vil ikke avvise deg."
11:2:21:Hun sa: "La Abisjag fra Sunem bli gitt til din bror Adonja som kone."
11:2:22:Kong Salomo svarte sin mor: "Hvorfor ber du om Abisjag fra Sunem for Adonja? Be heller om kongeriket for ham, siden han er min eldre bror, og har støtte fra presten Abjatar og Joab, Serujas sønn."
11:2:23:Så sverget kong Salomo ved Herren: "Måtte Gud straffe meg hardt om Adonja ikke skal dø for denne forespørselen!
11:2:24:Nå, så sant Herren lever, han som har etablert meg på tronen til min far David og som har oppfylt hans løfte ved å la meg bygge et hus for hans navn - Adonja skal dø i dag!"
11:2:25:Deretter sendte kong Salomo Benaja, Jehojadas sønn, som drepte Adonja.
11:2:26:Til presten Abjatar sa kongen: "Dra til ditt eget hjem i Anatot, for du fortjener å dø. Men jeg vil ikke drepe deg nå, for du bar Herrens paktskiste foran min far David, og du led sammen med ham i alt han led."
11:2:27:Så avsatte Salomo Abjatar fra å være Herrens prest, og dette oppfylte Herrens ord som var talt mot Elis hus i Silo.
11:2:28:Nyheten nådde Joab, for Joab hadde støttet Adonja, men ikke Absalom. Så flyktet Joab til Herrens telt og grep fatt i alterhornene.
11:2:29:Det ble rapportert til kong Salomo at Joab hadde flyktet til Herrens telt og stod ved alteret. Da sendte Salomo Benaja, Jehojadas sønn, og sa: "Drep ham!"
11:2:30:Benaja gikk til Herrens telt og sa til Joab: "Kongen befaler deg å komme ut!" Men Joab svarte: "Nei, jeg vil dø her." Så rapporterte Benaja tilbake til kongen og fortalte ham hva Joab hadde sagt.
11:2:31:Kongen svarte: "Gjør som han sier. Drep ham der og begrav ham, så fjerner du den uskyldige blodskylden som Joab har påført meg og min fars hus.
11:2:32:Herren vil la hans blod komme tilbake på hans eget hode, fordi han drepte to menn som var mer rettferdige og bedre enn ham selv. Han drepte dem med sverdet uten at min far David visste det: Abner, Ners sønn, Israels hærfører, og Amasa, Jeters sønn, Judas hærfører.
11:2:33:Så skal blodet deres komme tilbake på Joabs hode og hans etterkommere for alltid, men fred fra Herren skal være over Davids etterkommere, hans hus og hans trone for alltid."
11:2:34:Da gikk Benaja, Jehojadas sønn, opp og drepte Joab. Han ble begravet på sin egen eiendom i ørkenen.
11:2:35:Kong Salomo innsatte Benaja, Jehojadas sønn, som hærfører i Joabs sted, og presten Sadok i Abjatars sted.
11:2:36:Deretter sendte kongen bud og hentet Sjimi og sa til ham: "Bygg deg et hus i Jerusalem og bo der. Du skal ikke forlate byen og gå noe annet sted.
11:2:37:Hvis du noen gang krysser Kedronbekken, kan du være sikker på at du vil dø. Ditt eget blod vil være på ditt eget hode."
11:2:38:Sjimi svarte kongen: "Det ordet er godt. Som kongen har sagt, så skal din tjener gjøre." Så bodde Sjimi i Jerusalem i lang tid.
11:2:39:Men etter tre år skjedde det at to av Sjimis tjenere rømte til Akisj, Maakas sønn, kongen av Gat. Da Sjimi fikk vite hvor de var,
11:2:40:sadlet han eselet sitt og dro til Gat hos Akisj for å hente sine tjenere. Sjimi dro og hentet tjenere fra Gat.
11:2:41:Det ble rapportert til Salomo at Sjimi hadde dratt fra Jerusalem til Gat og kommet tilbake.
11:2:42:Kongen sendte bud etter Sjimi og sa til ham: "Var det ikke klart for deg at jeg tok en ed fra deg ved Herren og advarte deg: 'Hvis du noen gang forlater byen og går noe annet sted, kan du være sikker på at du vil dø'?
11:2:43:Hvorfor brøt du da Herrens befaling og gjorde det som er ondt i hans øyne?"
11:2:44:Kongen fortsatte: "Du vet godt all den ondskapen du har gjort mot min far David. Nå skal Herren la din ondskap komme tilbake på ditt eget hode.
11:2:45:Men kong Salomo skal være velsignet, og Davids trone skal være trygg for Herrens ansikt for alltid."
11:2:46:Så ga kongen Benaja, Jehojadas sønn, ordre, og han gikk ut og drepte Sjimi. Dermed ble kongedømmet etablert i Salomos hånd.
11:3:1: Salomo inngikk ekteskap med faraos datter, egypterkongen, og førte henne til Davidsbyen til han hadde fullført byggingen av sitt eget hus, Herrens tempel og Jerusalems murer.
11:3:2: Men folket ofret på offerhaugene, for det var ennå ikke bygget et tempel for Herren i de dager.
11:3:3: Salomo elsket Herren og fulgte hans far Davids forskrifter, men han ofret og brente røkelse på offerhaugene.
11:3:4: Kongen dro til Gibeon for å ofre der, for det var den største offerhaugen. Salomo ofret tusen brennoffer på alteret der.
11:3:5: I Gibeon viste Herren seg for Salomo i en drøm om natten. Gud sa: "Be om hva du vil, så skal jeg gi deg det."
11:3:6: Salomo svarte: "Du har vist stor nåde mot din tjener, min far David, fordi han levde rettskaffent, rettferdig og trofast mot deg. Du har bevart denne store nåden og gitt ham en sønn som sitter på tronen i dag.
11:3:7: Nå, Herre min Gud, du har gjort din tjener konge i stedet for min far David. Men jeg er bare en ung mann og vet ikke hvordan jeg skal lede.
11:3:8: Din tjener står her blant ditt utvalgte folk, et folk så tallrikt at det ikke kan telles eller beregnes.
11:3:9: Gi derfor din tjener et lydhørt hjerte, så jeg kan dømme ditt folk og skille mellom godt og ondt. For hvem kan dømme dette store folket ditt?"
11:3:10: Herren var fornøyd med at Salomo hadde bedt om dette.
11:3:11: Gud sa til ham: "Fordi du har bedt om dette og ikke har bedt om langt liv, rikdom eller død av dine fiender, men har bedt om forstand for å dømme rett,
11:3:12: se, jeg vil gjøre som du har bedt. Jeg gir deg et visdomsrikt og forståelsesfullt hjerte, så det ikke har vært noen som deg før deg og heller ingen etter deg skal bli som deg.
11:3:13: Jeg gir deg også det du ikke har bedt om: både rikdom og ære, slik at det ikke er noen konger som kan sammenlignes med deg i hele ditt liv.
11:3:14: Hvis du følger mine veier og holder mine bud og forskrifter, slik din far David gjorde, vil jeg gi deg et langt liv."
11:3:15: Da våknet Salomo og skjønte at det hadde vært en drøm. Han gikk til Jerusalem, sto foran Paktens ark og ofret brennoffer og fredsoffer. Deretter holdt han et festmåltid for alle sine tjenere.
11:3:16: På den tid kom to prostituerte kvinner til kongen og sto foran ham.
11:3:17: Den ene kvinnen sa: "Min herre, denne kvinnen og jeg bor i samme hus. Jeg fødte et barn mens hun var der.
11:3:18: Tre dager etter at jeg hadde født, fødte også denne kvinnen. Vi var alene; det var ingen andre i huset enn oss to.
11:3:19: Men hennes sønn døde om natten fordi hun lå på ham.
11:3:20: Hun sto opp midt på natten og tok min sønn fra min side mens din tjenerinne sov. Hun la ham ved sin side og la sin døde sønn ved min side.
11:3:21: Da jeg sto opp om morgenen for å amme min sønn, var han død. Men da jeg så nøye etter i morgenlyset, så jeg at det ikke var min sønn jeg hadde født."
11:3:22: Den andre kvinnen sa: "Nei, den levende er min sønn, og den døde er din sønn." Men den første kvinnen sa: "Nei, den døde er din sønn, og den levende er min sønn." Slik kranglet de foran kongen.
11:3:23: Kongen sa: "Den ene sier: 'Dette er min sønn som lever, og din sønn er den døde.' Den andre sier: 'Nei, din sønn er den døde, og min sønn er den levende.'"
11:3:24: Kongen befalte: "Hent et sverd!" De hentet et sverd til kongen.
11:3:25: Han sa: "Del det levende barnet i to og gi halvparten til den ene og halvparten til den andre."
11:3:26: Da ropte kvinnen som var mor til det levende barnet: "Vær så snill, min herre, gi henne det levende barnet! Drep det ikke!" Men den andre sa: "Det skal verken være mitt eller ditt. Del det!"
11:3:27: Da ga kongen sin dom: "Gi det levende barnet til den første kvinnen. Dere må ikke drepe det; hun er dets mor."
11:3:28: Hele Israel hørte om dommen kongen hadde avsagt, og de fryktet ham, for de så at Guds visdom var i ham når han dømte.
11:4:1:Salomo var konge over hele Israel.
11:4:2:Han hadde tolv distriktsledere over hele Israel som sørget for matforsyningen til kongen og hans husholdning. Hver leder måtte sørge for mat én måned i året.
11:4:3:Disse er deres navn: Ben-Hur i Efraims fjellområde;
11:4:4:Ben-Deker i Makas, Saalbim, Bet-Shemesh og Elon-Bet-Hanan;
11:4:5:Ben-Hesed i Arubbot, med Sokoh og Hefer under seg;
11:4:6:Ben-Abinadab i Nafot-Dor, han var gift med Tafat, Salomos datter;
11:4:7:Baana, Ahiluds sønn, i Taanak og Megiddo, og hele Bet-Shean ved siden av Sartana, under Jisreel, fra Bet-Shean til Abel-Mehola og overfor Jokmeam;
11:4:8:Ben-Geber i Ramot-Gilead, han hadde landsbyene til Jaïr, Manasses sønn, i Gilead, og han hadde Argobs region i Basan, seksti store byer med mur og kobberport;
11:4:9:Ahinadab, Iddos sønn, i Mahanaim;
11:4:10:Ahimaas i Naftali, han var også gift med Basmat, Salomos datter;
11:4:11:Baana, Husais sønn, i Aser og Bealot;
11:4:12:Jehosafat, Paruahs sønn, i Issakar;
11:4:13:Sjimei, Elas sønn, i Benjamin;
11:4:14:Geber, Urias sønn, i Gilead-landet, det landet Sihon, kongen av Amorittene, og Og, kongen av Basan, hadde hersket over.
11:4:15:Salomo hadde sytti tusen bærere og åtti tusen steinhoggere i fjellet,
11:4:16:utenom Salomos øverste embetsmenn som var satt over arbeidet, tre tusen tre hundre formenn som styrte folket som arbeidet.
11:4:17:Kongen befalte at de skulle ta ut store, kostbare steiner for å legge grunnvollen til tempelet med hugget stein.
11:4:18:Salomos bygningsmenn og Hirams bygningsmenn samt Gebalittene hogde ut og tilberedte tømmer og stein til å bygge tempelet.
11:5:1:Salomo bestemte seg for å bygge et tempel for Herrens navn og et kongelig palass for seg selv.
11:5:2:Han verve 70 000 bærere, 80 000 steinhoggere i fjellene og 3 600 formenn for å lede arbeidet.
11:5:3:Salomo sendte bud til kong Hiram av Tyrus og sa: "Du vet at min far David ikke kunne bygge et hus for Herrens navn på grunn av de mange krigene han måtte kjempe mot fiendene rundt ham, inntil Herren la dem under hans føtter.
11:5:4:Nå har Herren, min Gud, gitt meg fred på alle kanter. Det er ingen fiender eller onde hendelser rundt meg.
11:5:5:Jeg har tenkt å bygge et tempel for Herrens navn, slik Herren lovet min far David da han sa: 'Din sønn, som jeg vil sette på tronen etter deg, skal bygge huset for mitt navn.'
11:5:6:Beordre nå dine menn til å hogge sedertre fra Libanon for meg. Mine tjenere skal arbeide sammen med dine tjenere, og jeg vil betale deg for tjenestene dine slik du fastsetter, for du vet at det ikke finnes noen blant oss som er dyktige trehuggere som Sidonerne."
11:5:7:Da Hiram hørte Salomos budskap, ble han svært glad og sa: "Velsignet være Herren i dag, for han har gitt David en klok sønn til å lede dette store folket!"
11:5:8:Hiram sendte et svar til Salomo og sa: "Jeg har hørt din forespørsel, og jeg vil gjøre alt du ønsker med hensyn til sedertre og sypress-tre.
11:5:9:Mine tjenere skal bringe tømmeret ned fra Libanon til havet, og jeg vil la det bli fløtet i flåter til det stedet du angir. Der skal jeg la dem skille tømmeret og sende det til deg. Til gjengjeld kan du gi meg mat for mitt hushold."
11:5:10:Slik ga Hiram sedertre og sypress-tre til Salomo etter behov.
11:5:11:Salomo ga Hiram 20 000 kor hvete som mat for hans hushold og 20 kor presset olje. Dette ga Salomo til Hiram år etter år.
11:5:12:Herren ga Salomo visdom, slik han hadde lovet ham, og det var fred mellom Hiram og Salomo, og de to inngikk en pakt.
11:5:13:Kong Salomo verve 30 000 menn fra hele Israel som arbeidskraft.
11:5:14:Han sendte dem til Libanon, 10 000 hver måned i skift, så de var en måned i Libanon og to måneder hjemme. Adoniram var ansvarlig for tvangsarbeidet.
11:5:15:Salomo hadde også 70 000 bærere og 80 000 steinhoggere i fjellene,
11:5:16:utenom Salomos 3 300 ledende tjenestemenn som hadde ansvar for arbeidet og styrte folket som arbeidet.
11:5:17:Kongen befalte at de skulle hente store, kostbare steiner for å legge grunnmuren i templet med hugget stein.
11:5:18:Salomos og Hirams bygningsarbeidere, sammen med Gebalittene, hogde ut steinene og forberedte tømmeret og steinen til å bygge templet.
11:6:1:I Salomos fjerde regjeringsår, i måneden Ziv som er den andre måneden, begynte han å bygge tempelet for Herren.
11:6:2:Tempelets lengde var seksti alen, bredden tjue alen og høyden tretti alen.
11:6:3:Påbygget foran templet var tyve alen langt, lik templet i bredde, og ti alen dypt fra fasaden.
11:6:4:Han laget smale vinduer for templet.
11:6:5:Rundt murene i templet og påbygget bygde han kammer i flere etasjer.
11:6:6:Nederste etasje var fem alen bred, midterste etasje seks alen bred og øverste etasje sju alen bred. Han la inn støttebjelker i templets vegger slik at de ikke gikk gjennom veggene.
11:6:7:Da templet ble bygget, ble det reist av ferdighugget stein, så det hørtes ingen hammer, øks eller annet jernredskap på byggeplassen.
11:6:8:Inngangen til nederste etasje lå på sørsiden av templet, og en trapp førte opp til midterste etasje og derfra til øverste etasje.
11:6:9:Slik bygde han templet og fullførte det; taket var laget av bjelker og planker av sedertre.
11:6:10:Han bygde også kamrene i flere etasjer langs hele templet, hver etasje fem alen høy. Disse ble holdt oppe av bjelker fra templet.
11:6:11:Herrens ord kom til Salomo:
11:6:12:"Om du følger mine bud og lover og gjør alt jeg befaler deg, vil jeg holde løftet jeg ga din far David, og bo blant Israels folk i dette huset."
11:6:13:"Jeg vil ikke forlate mitt folk Israel."
11:6:14:Så fullførte Salomo byggingen av templet.
11:6:15:Templets indre vegger var kledd med sedertre; gulvet var dekket med furuplanker. Alt var kledd med tre, fra gulv til tak.
11:6:16:Bakre del av templet, en tredjedel av det, ble skilt ut som det aller helligste. Dette rommet var tjue alen langt, tjue alen bredt og tjue alen høyt, og han kledde det med rent gull.
11:6:17:Foran det aller helligste, i den andre delen av templet, kledde han veggene med gull.
11:6:18:Hele templet var dekorert med utskårne figurer av keruber, palmetrær og åpne blomster. Alt var dekket med gull.
11:6:19:I det aller helligste plasserte han to keruber av oliventre, hver ti alen høye.
11:6:20:Vingespennet på hver kerub var ti alen fra vingetipp til vingetipp. De sto med ansiktene vendt mot hverandre og vingene utstrakt slik at de berørte hverandre og veggen.
11:6:21:Salomo dekket kerubene med gull.
11:6:22:Hele templet ble dekket med gull, også alteret i det aller helligste.
11:6:23:I templet laget han to store keruber av oliventre, hver femten alen høye.
11:6:24:Hvert vingepar var femten alen bredt fra vingetipp til vingetipp.
11:6:25:De to kerubene hadde samme størrelse og form. Totalt målte de tretti alen fra vingetipp til vingetipp.
11:6:26:Kerubene sto med utstrakte vinger over stedet der arken skulle plasseres, og dekket den med sine vinger.
11:6:27:Kerubenes ansikter var vendt mot templet.
11:6:28:Han kledde veggene i templet med utskårne figurer av keruber, palmetrær og åpne blomster, og dekket dem med gull.
11:6:29:Gulvet i både det indre og ytre rommet var dekket med gull.
11:6:30:På innsiden av templet laget han dører av oliventre med femkantet ramme.
11:6:31:Dørene hadde utskårne figurer av keruber, palmetrær og åpne blomster, og alt var dekket med gull.
11:6:32:Han laget også dører av oliventre til det aller helligste, med en firekantet ramme.
11:6:33:Dørene hadde utskårne figurer av keruber, palmetrær og åpne blomster, og alt var dekket med gull.
11:6:34:Han bygde den indre forgården med tre lag stein og ett lag sedertre.
11:6:35:Salomo fullførte templet etter sju år.
11:7:1:Salomos bygde også et palass for seg selv, og det tok ham tretten år å fullføre hele prosjektet.
11:7:2:Han bygde et stort bygg kalt Libanons hus, som var hundre alen langt, femti alen bredt og tretti alen høyt. Det hadde fire rader av sederstolper med sederbjelker over dem.
11:7:3:Taket var av sedertre, hvilende på førti-fem bjelker, femten i hver rad.
11:7:4:Det var tre lag med vindusrammer, og alle tre hadde rett overfor hverandre.
11:7:5:Alle døråpningene og dørpostene hadde firkantede rammer; og motoverfor de tre vindusradene var det vinduer i tre rader.
11:7:6:Han bygde også en søylehall, femti alen lang og tretti alen bred, med en veranda foran og søyler med en gesims på toppen.
11:7:7:Han bygde tronehallen der han skulle dømme, kalt Dommens hall, og den var dekket med sedertre fra gulv til tak.
11:7:8:Hans eget palass, hvor han bodde, hadde en annen gårdsplass bak Dommens hall, og det var også bygget av sedertre. Salomo bygde også et palass for Faraos datter, som han hadde giftet seg med, liknende dette palasset.
11:7:9:Alle disse bygningene, fra den indre gårdsplassen til den ytre gårdsplassen og alle hjørnene, var av kostbare steiner som var hugget, tilpasset og glattet på innsiden og utsiden.
11:7:10:Grunnmurene var av store, verdifulle steiner, noen ti alen store og noen åtte alen store.
11:7:11:Over dem var det høykvalitets steiner, hugget etter mål, og sedertre.
11:7:12:Den store gårdsplassen rundt hadde tre lag med hugget stein og ett lag med sedertre. Dette gjaldt også den indre gårdsplassen til Herrens hus og verandaen rundt tempelet.
11:7:13:Kong Salomo sendte bud og hentet Hiram fra Tyros.
11:7:14:Han var sønn av en enke fra Naftali-stammen, og hans far var en mann fra Tyros som arbeidet med bronse. Hiram var fylt med visdom, forståelse og kunnskap om alle slags arbeid med bronse. Han kom til kong Salomo og utførte alt hans bronsearbeid.
11:7:15:Han støpte to bronsestøtter, hver atten alen høy, og en snor på tolv alen kunne måle omkretsen av hver.
11:7:16:Han laget to kapitéler av smeltet bronse, plassert på toppen av støttene; hvert kapitél var fem alen høyt.
11:7:17:Det var nettverk og vevde kjeder for kapitélene på toppen av støttene, syv for det ene kapitél og syv for det andre kapitél.
11:7:18:Så laget han granatepler, to rader rundt det ene nettverket, for å dekke kapitélene som var på toppen av støttene. Det samme gjorde han for det andre kapitél.
11:7:19:Kapitélene på toppen av støttene i søylehallen var formet som liljer, fire alen høye.
11:7:20:Kapitélene på de to støttene hadde også granatepler overfor og under nettverket som omgav dem. Det var to hundre granatepler i to rader rundt hvert kapitél.
11:7:21:Hiram satte opp støttene ved søylehallen i templet; han satte opp den høyre støtten og kalte den Jakin, og deretter den venstre støtten og kalte den Boas.
11:7:22:På toppen av støttene var det liljeformet arbeid. Slik ble støttearbeidet fullført.
11:7:23:Hiram laget også det runde sjøbadet av bronse, ti alen fra kant til kant, fem alen høyt og tretti alen i omkrets.
11:7:24:Under kanten gikk det en rad med dekorative knopper som omgav det hele, ti per alen, helt rundt sjøbadet. Knoppene var støpt i to rader når badet ble støpt.
11:7:25:Det sto på tolv okser, tre vendt mot nord, tre vendt mot vest, tre vendt mot sør og tre vendt mot øst. Sjøbadet hvilte på dem, og alle deres bakdeler var innover.
11:7:26:Badets tykkelse var en håndsbredd, og kanten var formet som kanten på et beger, som en blomstrende lilje. Det rommet to tusen bat med væske.
11:7:27:Hiram laget ti bronsestativ. Hvert stativ var fire alen langt, fire alen bredt og tre alen høyt.
11:7:28:Dette var konstruksjonen av stativene: De hadde paneler, og panelene var mellom rammer.
11:7:29:På panelene mellom rammer var det løver, okser og keruber. På rammen over og under løvene og oksene var det festearbeid.
11:7:30:Hvert stativ hadde fire bronsehjul og bronseaksler, og hjørnene hadde støtter under vaskefatene. Støttene var smeltet, med kranser ved siden av hver.
11:7:31:Munningen var inni kransen som var på toppen, og åpningen var en alen bred. Basen var rund, formet som et stativ, en og en halv alen bred. På innsiden var det utskjæringer, og panelene var firkantede, ikke runde.
11:7:32:De fire hjulene var under panelene, og akslene var festet til stativet. Hjulets diameter var en alen og en halv.
11:7:33:Hjulene var laget som vognhjul; akslene, felgene, eikene og navene var alle støpt.
11:7:34:De fire hjørnestøttene var på de fire hjørnene av hvert stativ, og støttene var en del av stativets base.
11:7:35:På toppen av stativet var det en rund åpning, en halv alen dyp, med en diameter på en alen. Åpningen hadde utskjæringer, og panelene var firkantede, ikke runde.
11:7:36:På platene i støttene og på panelene graverte han keruber, løver og palmetrær, der det var plass til dem, samt kranser rundt.
11:7:37:Slik laget han de ti stativene. De var alle av samme støpning, mål og form.
11:7:38:Hiram laget også ti bronsevaskefat. Hvert vaskefat kunne romme førti bat med væske og var fire alen i diameter; det var ett vaskefat på hvert av de ti stativene.
11:7:39:Han plasserte fem av stativene på sørsiden av templet og fem på nordsiden. Sjøbadet plasserte han på sørøstsiden av templet.
11:7:40:Hiram laget også gryter, spader og skåler. Dermed fullførte Hiram alt arbeidet han skulle gjøre for kong Salomo i Herrens hus:
11:7:41:to støtter, to kapitéler på toppen av støttene, to nettverk for å dekke de to kapitélene, 
11:7:42:fire hundre granatepler for de to nettverkene (to rader med granatepler for hvert nettverk, for å dekke de to kapitélene som var på toppen av støttene),
11:7:43:ti stativer og ti vaskefat på stativene,
11:7:44:ett sjøbad og tolv okser under det,
11:7:45:gryter, spader og skåler. Alle disse gjenstandene som Hiram laget for kong Salomo til Herrens hus, var av polert bronse.
11:7:46:Kongen støpte dem i Jordan-dalen mellom Sukkot og Sartan.
11:7:47:Salomo lot alle gjenstandene være uten å veie dem, fordi det var så mye bronse at vekten ikke kunne fastslås.
11:7:48:Salomo laget også alt utstyret som var i Herrens hus: det gullbelagte alteret, det gullbelagte bordet for brødene som skulle ligge fremme,
11:7:49:ti lysestaker av rent gull (fem på høyre side og fem på venstre side foran Det innerste rommet), blomster, lamper og tenger av gull,
11:7:50:boller, kniver, skåler, kopper og ildboller av rent gull, og dørhengslene av gull, både for dørene til Det innerste rommet, det aller helligste, og for dørene til hovedhallen i templet.
11:7:51:Så ble alt arbeidet kong Salomo utførte i Herrens hus fullført. Salomo brakte inn de hellige gjenstandene som hans far David hadde samlet, og han satte sølvet, gullet og gjenstandene i skattkammeret i Herrens hus.
11:8:1:Salomo samlet Israels eldste, alle stammehøvdingene og lederne for de israelittiske familiene til Jerusalem for å bringe Herrens paktsark opp fra Davids by, som er Sion.
11:8:2:Alle israelittene kom sammen hos kong Salomo i den måneden etanim, som er den syvende måneden, under høytiden.
11:8:3:Da alle Israels eldste var samlet, løftet prestene arken
11:8:4:De bar Herrens paktsark, møteteltet og alle hellige gjenstander som var i teltet. Prestene og levittene førte dem opp.
11:8:5:Kong Salomo og hele menigheten av Israel som hadde samlet seg rundt ham, ofret sauer og okser uten tall foran arken.
11:8:6:Prestene førte Herrens paktsark til dens plass i helligdommen, innerst i templet, i det aller helligste, under kjerubenes vinger.
11:8:7:For kjerubene bredte ut vingene sine over stedet der arken sto, og dekket arken og bærestengene ovenfra.
11:8:8:Bærestengene var så lange at endene kunne sees fra det hellige stedet rett foran det aller helligste, men de kunne ikke sees utenfra. De er der den dag i dag.
11:8:9:I paktsarken var det bare de to steintavlene som Moses hadde lagt der ved Horeb, hvor Herren inngikk en pakt med israelittene etter at de kom ut av Egypt.
11:8:10:Da prestene gikk ut av helligdommen, fylte skyen Herrens tempel,
11:8:11:slik at prestene ikke kunne utføre tjenesten på grunn av skyen. For Herrens herlighet hadde fylt hans tempel.
11:8:12:Da sa Salomo: "Herren har sagt at han vil bo i mørket.
11:8:13:Jeg har bygget et storslått tempel for deg, et sted hvor du kan bo for alltid."
11:8:14:Så snudde kongen seg og velsignet hele Israels menighet mens de sto der.
11:8:15:Han sa: "Lovet være Herren, Israels Gud, som med sine egne hender har oppfylt det han lovet med sin munn til min far David da han sa:
11:8:16:'Siden den dagen jeg førte mitt folk Israel ut av Egypt, har jeg ikke valgt noen by blant noen av Israels stammer for å bygge et tempel der mitt navn skulle være, men jeg valgte David til å herske over mitt folk Israel.'
11:8:17:Mitt hjerte ønsket å bygge et tempel for Herrens, Guds, navn, og det var min far David.
11:8:18:Men Herren sa til min far David: 'Det er godt at ditt hjerte ønsker å bygge et tempel for mitt navn.
11:8:19:Men du skal ikke bygge templet. Din egen sønn, han som kommer fra dine egne loins, skal bygge templet for mitt navn.'
11:8:20:Nå har Herren oppfylt sitt løfte. Jeg har etterfulgt min far David og sitter på Israels trone, slik Herren lovet, og jeg har bygget templet for Herrens, Guds, navn.
11:8:21:Jeg har også laget et sted der for paktsarken, hvor Herrens pakt med våre forfedre er bevart, den pakt han inngikk da han førte dem ut av Egypt."
11:9:1:Etter at Salomo hadde fullført byggingen av Herrens hus, kongens palass og alt annet han ønsket å bygge,
11:9:2:Da viste Herren seg for Salomo igjen, slik som Han hadde gjort i Gibeon.
11:9:3:Herren sa til ham: "Jeg har hørt din bønn og ditt ønske. Jeg har helliget dette huset du har bygget, og jeg vil sette mitt navn der for alltid. Mine øyne og mitt hjerte vil være der hver dag.
11:9:4:Hvis du nå går foran meg som din far David gjorde, med et helt hjerte og oppriktighet, så vil jeg befeste din trone over Israel for alltid, slik som jeg lovet din far David da jeg sa: 'Det skal aldri mangle en etterkommer på Israels trone.'
11:9:5:Men hvis dere og deres etterkommere vender dere bort fra meg, og ikke følger mine bud og forskrifter som jeg har gitt dere, og går og dyrker andre guder og tilber dem,
11:9:6:da vil jeg utrydde Israel fra det landet jeg har gitt dem, og jeg vil forkaste dette huset som jeg har helliget for mitt navn. Israel vil bli et ordspråk og en spott blant alle folk.
11:9:7:Dette huset, som nå er så høyt, vil alle som går forbi det bli forferdet over, og de vil si: 'Hvorfor har Herren gjort slik mot dette landet og dette huset?'
11:9:8:Og de vil få høre svaret: 'Fordi de forlot Herren sin Gud, som førte deres forfedre ut av Egypt, og de omfavnet andre guder, tilbad dem og dyrket dem. Derfor har Herren ført all denne ulykken over dem.'"
11:10:1: Dronning Saba hørte om Salomos rykte, og kom for å utfordre ham med gåter.
11:10:2: Hun ankom Jerusalem med en stor følge, kameler lastet med krydder, gull i overflod og edelstener. Da hun møtte kong Salomo, snakket hun med ham om alt som lå på hjertet hennes.
11:10:3: Salomo svarte på alle spørsmålene hennes; ingenting var for vanskelig for kongen å forklare.
11:10:4: Da dronning Saba så all visdommen til Salomo, palasset han hadde bygget,
11:10:5: maten på bordet hans, hvordan tjenerne bodde, tjenestefolkene og deres klær, hans vinservitører og de brennoffrene han ofret i Herrens hus, ble hun helt overveldet.
11:10:6: Hun sa til kong Salomo: "Det jeg hørte i mitt land om dine gjerninger og din visdom, er sant!
11:10:7: Men jeg trodde det ikke før jeg kom og så det med egne øyne. Faktisk, ingen fortalte meg halvparten av det! Din visdom og velstand overgår ryktet jeg hørte.
11:10:8: Lykkelige er dine menn og lykkelige disse tjenerne dine, som stadig står foran deg og hører din visdom!
11:10:9: Velsignet være Herren din Gud, som har hatt glede av deg og satt deg på Israels trone. På grunn av Herrens evige kjærlighet til Israel har han gjort deg konge for å opprettholde rett og rettferdighet."
11:10:10: Så ga hun kong Salomo 120 talenter gull, store mengder krydder og edelstener. Aldri siden har det kommet så mye krydder som dronning Saba ga kong Salomo.
11:10:11: Også Hiram's skip som fraktet gull fra Ofir, kom med almugtre og edelstener.
11:10:12: Kong Salomo brukte almugtreet til å lage søyler for Herrens hus og kongens palass, samt harper og lyre for musikere. Slikt almugtre har ikke kommet eller blitt sett siden den gang i landet.
11:10:13: Kong Salomo ga dronning Saba alt hun ønsket og ba om, i tillegg til det han ga henne av sin egen rikdom. Etterpå dro hun tilbake til sitt eget land sammen med sine tjenere.
11:10:14: Vekten av gullet som kom til Salomo i ett år, var 666 talenter,
11:10:15: utenom inntektene fra handelsmennene, salget av varer og alle kongene i Arabia og guvernørene i landet.
11:10:16: Kong Salomo laget to hundre store skjold av hamret gull; seks hundre sekel gull gikk til hvert skjold.
11:10:17: Han laget også tre hundre mindre skjold av hamret gull; tre mina gull gikk til hvert av disse skjoldene. Kongen plasserte dem i Skjoldhuset.
11:10:18: Kong Salomo bygde også en stor elfenbens trone og overtrakk den med rent gull.
11:10:19: Tronen hadde seks trinn, og ryggen var rund på toppen. Det var armlener på begge sider av setet, med løver stående ved siden av dem.
11:10:20: Tolv løver sto der, én på hver ende av de seks trinnene. Ingenting lignende var laget for noen annen kongerike.
11:10:21: Alle kong Salomos drikkekar var av gull, og alt serviset i Skogspalasset var av rent gull. Sølv ble ikke ansett som verdifullt i Salomos tid.
11:10:22: For kongen hadde en flå
11:10:23: Skipene kom hvert tredje år, og fraktet gull, sølv, elfenben, aper og påfugler.
11:10:24: Kong Salomo overgikk alle jordens konger i rikdom og visdom.
11:10:25: Hele verden søkte å få møte Salomo for å høre visdommen Gud hadde lagt i hjertet hans.
11:10:26: Hver av dem brakte sin gave - artikler av sølv og gull, klær, våpen, krydder, hester og muldyr - som en årlig tributt.
11:10:27: Kong Salomo samlet vognstyrker og ryttere; han hadde 1.400 vogner og 12.000 ryttere, som han plasserte i de utvalgte byene for vogner og hester og i Jerusalem nær ham selv.
11:10:28: Salomo importerte hester fra Egypt og Kue, handelsmennene kjøpte dem i Kue for en bestemt pris.
11:10:29: En vogn fra Egypt kostet seks hundre sekel sølv, og en hest kostet et hundre femti. De eksporterte også til alle hettittenes og arameernes konger.
11:11:1:Salomo elsket mange utenlandske kvinner i tillegg til datteren av farao: moabittiske, ammonittiske, edomittiske, sidoniske og hettittiske kvinner,
11:11:2:fra de nasjonene som Herren hadde advart israelittene om: "Dere skal ikke blande dere med dem, og de skal ikke blande seg med dere. De vil helt sikkert få hjertene deres til å vende seg bort etter gudene deres." Men Salomo klarte ikke å motstå sin kjærlighet for dem.
11:11:3:Han hadde syv hundre kongelige koner og tre hundre medhustruer. Hans kvinner fikk ham til å vende hjertet sitt.
11:11:4:Da Salomo ble gammel, vendte hans kvinner hjertet hans etter andre guder. Han var ikke helhjertet dedikert til Herren sin Gud, slik hans far David hadde vært.
11:11:5:Salomo fulgte Astarte, den sidoniske gudinnen, og Milkom, det avskyelige avgudsbildet til ammonittene.
11:11:6:Salomo gjorde det som var ondt i Herrens øyne, og han fulgte ikke Herren fullt ut, slik hans far David hadde gjort.
11:11:7:På den tiden bygde Salomo en offerhaug for Kemosj, det avskyelige avgudsbildet til Moab, på Oljeberget rett overfor Jerusalem, og for Molek, det avskyelige avgudsbildet til ammonittene.
11:11:8:Slik gjorde han for alle sine utenlandske koner, som brente røkelse og ofret til sine egne guder.
11:11:9:Herren ble sint på Salomo fordi han hadde vendt hjertet sitt bort fra Herren, Israels Gud, som hadde vist seg for ham to ganger.
11:11:10:Han hadde advart Salomo om dette, men Salomo lyttet ikke til Herrens befaling. Derfor sa Herren til Salomo:
11:11:11:Siden du har handlet slik og ikke holdt min pakt og mine bud som jeg påla deg, skal jeg rive kongedømmet fra deg og gi det til din tjener.
11:11:12:Men for din fars skyld, David, vil jeg ikke gjøre det i din levetid. Jeg vil rive det fra din sønns hånd.
11:11:13:Likevel vil jeg ikke rive hele kongedømmet fra ham. Jeg vil la ham være hersker over én stamme for min tjener Davids skyld og for Jerusalems skyld, byen jeg har utvalgt.
11:11:14:Herren reiste opp en motstander mot Salomo: Hadad edomitten, av kongelig ætt i Edom.
11:11:15:Tidligere, da David var i Edom, og Joab, hærsjefen, gikk opp for å begrave de falne, slo han ned alle mannlige edomitter.
11:11:16:Joab og hele Israel tilbrakte seks måneder der, til de hadde utryddet alle mannlige edomitter.
11:11:17:Men Hadad flyktet til Egypt sammen med noen edomittiske tjenere av sin far. Hadad var den gangen en ung gutt.
11:11:18:De dro fra Midian og kom til Paran. De tok med seg menn fra Paran og kom til Egypt, til farao, kongen av Egypt. Farao ga Hadad hus, mat og jord.
11:11:19:Hadad fant stor nåde i faraos øyne, så han ga ham til kone søsteren til sin egen dronning, dronning Tafnes.
11:11:20:Søsteren til Tafnes fødte Hadads sønn Genubat. Tafnes oppdro ham i faraos hus sammen med faraos egne sønner.
11:11:21:Da Hadad hørte i Egypt at David hadde lagt seg til hvile hos sine fedre og at Joab, hærsjefen, var død, sa Hadad til farao: "La meg dra tilbake til mitt eget land."
11:11:22:Men farao spurte ham: "Hva mangler du her hos meg, siden du vil dra tilbake til ditt eget land?" Hadad svarte: "Ingenting, men la meg likevel dra."
11:11:23:Gud reiste også opp en annen motstander mot Salomo: Rezon, sønn av Eljada, som hadde flyktet fra sin herre, Hadadezer, kongen av Zoba.
11:11:24:Han samlet menn om seg og ble hærfører etter at David hadde drept zobaittene. De dro til Damaskus, bosatte seg der og gjorde Rezon til konge i Damaskus.
11:11:25:Han var fiende av Israel gjennom hele Salomos tid, og dette skapte problemer i tillegg til det ondet Hadad gjorde. Han hersket over Aram og var fiende av Israel.
11:11:26:Jeroboam, sønn av Nebat, en efraimitt fra Sereda, tjente Salomo. Hans mor var enke og het Sera.
11:11:27:Dette er grunnen til at Jeroboam gjorde opprør mot kongen: Salomo bygde Millo og reparerte murene i Davids by, Jerusalem.
11:11:28:Jeroboam var en dyktig og arbeidsom mann. Da Salomo så hvor flink han var, satte han ham til å være arbeidsformann over alle pliktigjenestefolkene fra Josefs hus.
11:11:29:En gang da Jeroboam gikk ut av Jerusalem, møtte han profeten Akia fra Silo på veien. De to var alene ute på marken.
11:11:30:Akia tok tak i den nye kappen sin og rev den i tolv biter.
11:11:31:Deretter sa han til Jeroboam: "Ta ti biter! For så sier Herren, Israels Gud: 'Se, jeg vil rive kongedømmet ut av Salomos hånd og gi deg ti stammer.
11:11:32:Men for min tjener Davids skyld og for Jerusalems skyld, byen jeg har utvalgt blant alle Israels stammer, vil han få beholde én stamme.
11:11:33:Dette skjer fordi de har forlatt meg og tilbedt Astarte, gudinnen til sidonierne, Kemosj, guden til moabittene, og Milkom, guden til ammonittene. De har ikke vandret på mine veier, gjort det som er rett i mine øyne og fulgt mine bud og forskrifter, slik hans far David gjorde.
11:11:34:Men jeg vil ikke ta hele kongedømmet fra ham. Jeg vil la ham være hersker så lenge han lever, for min tjener Davids skyld, som jeg valgte og som fulgte mine bud og forskrifter.
11:11:35:Jeg vil ta kongedømmet fra hans sønn og gi deg ti stammer.
11:11:36:Jeg vil gi hans sønn én stamme, slik at min tjener David alltid har en lampe foran meg i Jerusalem, den byen jeg har utvalgt som sted for mitt navn.
11:11:37:Jeg vil ta deg, og du skal herske over alt du ønsker. Du skal bli konge over Israel.
11:11:38:Hvis du lytter til alt jeg befaler og følger mine veier, gjør det som er rett i mine øyne ved å holde mine bud og forskrifter, slik David, min tjener, gjorde, vil jeg være med deg. Jeg vil bygge et varig hus for deg, slik jeg gjorde for David, og gi deg Israel.
11:11:39:Jeg vil ydmyke Davids etterkommere på grunn av dette, men ikke for alltid.'"
11:11:40:Salomo prøvde å drepe Jeroboam, men Jeroboam flyktet til Egypt, til Sisak, kongen av Egypt. Han ble i Egypt til Salomo døde.
11:11:41:Resten av historien om Salomo, alt han gjorde og hans visdom, er det ikke skrevet om i Salomos krønike?
11:11:42:Salomo regjerte over hele Israel fra Jerusalem i førti år.
11:11:43:Så la Salomo seg til hvile hos sine fedre og ble begravet i sin far Davids by. Hans sønn Rehabeam ble konge etter ham
11:12:1:Rehabeam dro til Sikkem, hvor israelittene hadde samlet seg for å gjøre ham til konge.
11:12:2:Når Jeroboam, sønn av Nebat, hørte om dette - han var i Egypt der han hadde flyktet fra kong Salomo - kom han tilbake til Israel. 
11:12:3:Israelittene sendte bud og hentet Jeroboam. Sammen gikk de til Rehabeam og sa:
11:12:4:"Din far la et tungt åk på oss. Lett nå vår byrde; gjør det lettere for oss, så vil vi tjene deg."
11:12:5:Rehabeam svarte: "Kom tilbake om tre dager." Og folket gikk.
11:12:6:Kong Rehabeam konsulterte de eldre som hadde tjent hans far Salomo mens han levde, og spurte: "Hva råder dere meg til å svare dette folket?"
11:12:7:De svarte: "Hvis du i dag er en tjener for dette folket og tjener dem, og svarer dem med gode ord, vil de være dine tjenere for alltid."
11:12:8:Men Rehabeam forkastet de eldres råd og konsulterte de unge mennene som hadde vokst opp sammen med ham og som nå tjente ham.
11:12:9:Han spurte dem: "Hva råder dere meg til å svare folket når de ber om at jeg skal lette byrden min far la på dem?"
11:12:10:De unge mennene svarte: "Si til folket som ber deg om å lette byrden din far la på dem: 'Min lillefinger skal være tykkere enn min fars midje!
11:12:11:Min far la et tungt åk på dere, men jeg vil legge enda mer til deres byrde. Min far straffet dere med pisker, men jeg vil straffe dere med skorpioner.'"
11:12:12:Tre dager senere kom Jeroboam og hele folket til Rehabeam, slik kongen hadde sagt: "Kom tilbake til meg om tre dager."
11:12:13:Kongen svarte folket hardt. Han avviste de eldres råd 
11:12:14:og fulgte de unges råd. Han sa: "Min far la et tungt åk på dere, men jeg vil legge enda mer til deres byrde. Min far straffet dere med pisker, men jeg vil straffe dere med skorpioner."
11:12:15:Slik oppfylte kongen Guds ord, som Herren hadde talt gjennom profeten Ahia fra Shilo til Jeroboam, sønn av Nebat.
11:12:16:Når israelittene så at kongen ikke ville høre på dem, svarte de ham: "Hva har vi med David å gjøre? Vi har ingen arv med Isais sønn! Til dine telt, Israel! Ta vare på ditt eget hus, David!" Så dro israelittene hjem.
11:12:17:Men Rehabeam fortsatte å styre over israelittene som bodde i byene i Juda.
11:12:18:Kong Rehabeam sendte ut Adoram, som var ansvarlig for tvangsarbeidet, men israelittene steinet ham til døde. Kong Rehabeam klarte så vidt å komme seg opp i vognen og flykte til Jerusalem.
11:12:19:Siden den gang har Israel vært i opprør mot Davids hus.
11:13:1:En profet fra Juda kom til Betel på ordre fra Herren, akkurat da Jeroboam sto ved alteret for å brenne røkelse.
11:13:2:Profeten ropte ut mot alteret etter Herrens befaling og sa, "Alter, alter! Dette sier Herren: 'Se, en sønn skal fødes i Davids hus, han skal hete Josjia. Han skal ofre prestene som brenner røkelse på deg, og menneskebein skal brennes på deg.'"
11:13:3:Samme dag ga profeten et tegn og sa, "Dette er tegnet som Herren har talt om: Alteret skal sprekke, og asken som ligger på det skal skylles bort."
11:13:4:Da Jeroboam hørte profetens ord mot alteret i Betel, strakte han hånden ut og sa, "Grip ham!" Men hånden han strakte ut mot profeten, visnet, og han kunne ikke trekke den tilbake.
11:13:5:Alteret sprakk også, og asken ble skylt bort, akkurat som Herrens tegn som profeten hadde forutsagt.
11:13:6:Kongen ba profeten om hjelp og sa, "Be til Herren din Gud for meg, så min hånd kan bli helbredet." Profeten ba til Herren, og kongens hånd ble helbredet og var som før.
11:13:7:Deretter sa kongen til profeten, "Kom med meg hjem og spis, så vil jeg gi deg en gave."
11:13:8:Men profeten svarte, "Selv om du ga meg halve kongeriket, ville jeg ikke gå med deg eller spise brød eller drikke vann her.
11:13:9:For Herren har befalt meg å ikke spise brød eller drikke vann, og heller ikke vende tilbake på samme vei som jeg kom."
11:13:10:Så gikk profeten en annen vei og vendte ikke tilbake på den veien han hadde kommet til Betel.
11:13:11:En gammel profet bodde i Betel. Hans sønner kom og fortalte ham alt profeten fra Juda hadde gjort den dagen i Betel. De fortalte også faren sin hva profeten hadde sagt til kongen.
11:13:12:Den gamle profeten spurte sine sønner, "Hvilken vei tok han?" Sønnene hans viste ham veien som profeten fra Juda hadde tatt.
11:13:13:Da sa den gamle profeten til sine sønner, "Sal opp eselet for meg." De salte opp eselet, og han red av sted.
11:13:14:Han fant profeten fra Juda sittende under et eiketre på veien og spurte, "Er du profeten fra Juda?" Profeten svarte, "Ja, det er jeg."
11:13:15:Den gamle profeten sa, "Kom hjem med meg og spis."
11:13:16:Men profeten fra Juda sa, "Jeg kan ikke dra hjem med deg eller spise brød og drikke vann med deg her,
11:13:17:for jeg har fått ordre fra Herren om å ikke spise brød eller drikke vann her, og heller ikke vende tilbake på samme vei som jeg kom."
11:13:18:Den gamle profeten svarte, "Jeg er også en profet som du, og en engel har talt til meg på Herrens befaling og sagt, 'Ta ham med deg hjem, så han kan spise brød og drikke vann.'" Men han løy for profeten fra Juda.
11:13:19:Så gikk profeten fra Juda med den gamle profeten hjem og spiste brød og drakk vann hos ham.
11:13:20:Mens de satt ved bordet, kom Herrens ord til den gamle profeten
11:13:21:Han ropte ut mot profeten fra Juda og sa, "Dette sier Herren: 'Fordi du var ulydig mot Herrens befaling og ikke holdt det budet som Herren din Gud ga deg,
11:13:22:men kom tilbake og spiste brød og drakk vann på det stedet der du ble befalt å ikke spise eller drikke, vil ditt lik ikke komme i graven til dine forfedre.'"
11:13:23:Etter at profeten fra Juda hadde spist og drukket, salte den gamle profeten opp eselet for ham.
11:13:24:Da profeten fra Juda dro av sted, møtte han en løve på veien, og løven drepte ham. Liket hans lå strødd på veien, og eselet og løven sto ved siden av det.
11:13:25:Folk som passerte, så liket som lå på veien og løven som sto ved siden av det. De gikk inn i byen der den gamle profeten bodde og fortalte det.
11:13:26:Da den gamle profeten hørte om det, sa han, "Det er profeten fra Juda, som var ulydig mot Herrens befaling. Derfor har Herren overlevert ham til løven, som har drept ham og oppfylt Herrens ord mot ham."
11:13:27:Så sa den gamle profeten til sine sønner, "Sal opp eselet for meg." De gjorde det.
11:13:28:Han gikk og fant liket av profeten fra Juda som lå på veien med løven og eselet som sto ved siden av det. Løven hadde ikke spist liket eller angrepet eselet.
11:13:29:Den gamle profeten løftet opp liket av profeten fra Juda, la det på eselet og førte det tilbake til byen for å sørge over ham og begrave ham.
11:13:30:Han la liket i sin egen grav og sørget over ham, og sa, "Åh, min bror!"
11:13:31:Etter å ha begravet ham, sa den gamle profeten til sine sønner, "Når jeg dør, begrav meg i samme grav som profeten fra Juda ligger i. Legg mine knokler ved siden av hans knokler.
11:13:32:For det han ropte ut mot alteret i Betel og mot alle helligdommene på offerhaugene i Samarias byer, vil helt sikkert skje."
11:13:33:Til tross for dette fortsatte Jeroboam med sin onde praksis og utnevnte prester for offerhaugene fra folket. Han innsatte alle som ønsket det og gjorde dem til prester for offerhaugene.
11:13:34:Dette førte til synd for Jeroboams hus, og det ble tilintetgjort og utslettet fra jordens overflate.
11:14:1: På den tiden ble Abijah, sønnen til Jeroboam, syk.
11:14:2: Jeroboam sa til sin kone, "Kle deg ut slik at ingen kan kjenne deg igjen som min kone, og dra til Shilo. Der bor profeten Ahija som fortalte meg at jeg skulle bli konge over dette folket.
11:14:3: Ta med deg ti brød, noen kaker og en krukke med honning, og gå til ham. Han vil fortelle deg hva som vil skje med gutten."
11:14:4: Jeroboams kone gjorde som han sa og dro til Ahijas hus i Shilo.
11:14:5: Men Herren hadde sagt til Ahija, "Jeroboams kone kommer for å spørre deg om sin sønn, for han er syk. Dette er hva du skal si til henne, og når hun kommer, vil hun late som om hun er en annen kvinne."
11:14:6: Da Ahija hørte lyden av hennes føtter på dørstokken, sa han, "Kom inn, Jeroboams kone. Hvorfor later du som om du er en annen? Jeg har fått et budskap til deg fra Gud.
11:14:7: Gå og si til Jeroboam: 'Dette sier Herren, Israels Gud: Jeg løftet deg opp fra folket og gjorde deg til leder over mitt folk Israel.
11:14:8: Jeg rev kongedømmet bort fra Davids hus og ga det til deg. Men du har ikke vært som min tjener David, som holdt mine bud og fulgte meg med hele sitt hjerte, og gjorde det som var rett i mine øyne.
11:14:9: Du har handlet verre enn alle før deg. Du gikk bort og lagde deg andre guder og støpte bilder for å provosere meg, og du har vendt ryggen til meg.
11:14:10: Derfor vil jeg bringe ulykke over Jeroboams hus og utrydde fra Jeroboam hver mannlig etterkommer, både fri og slave i Israel. Jeg vil feie bort Jeroboams hus, slik man feier bort møkk til det er borte.
11:14:11: Hunder skal ete de av Jeroboams familie som dør i byen, og fuglene skal ete dem som dør på landet. For Herren har talt."
11:14:12: Så dra hjem, og så snart du setter foten i byen, vil gutten dø.
11:14:13: Hele Israel vil sørge over ham og begrave ham. Han er den eneste av Jeroboams familie som vil bli begravet, fordi han er den eneste i Jeroboams hus som Herren, Israels Gud, har funnet noe godt i.
11:14:14: Herren vil opprette en konge over Israel som vil utrydde Jeroboams hus. Dette vil skje i dag, ja, nå!
11:14:15: Herren vil slå Israel slik at det svaier som et siv i vannet. Han vil rive Israel opp fra dette gode landet som han ga deres forfedre, og spre dem på den andre siden av Eufrat-elven, fordi de har gjort asjera-stolper og provosert Herren til sinne.
11:14:16: Han vil forlate Israel på grunn av Jeroboams synder, som han har begått og fått Israel til å begå.
11:14:17: Jeroboams kone dro hjem, og da hun kom tilbake til Tirsa og krysset terskelen til huset, døde gutten.
11:14:18: De begravde ham, og hele Israel sørget over ham, akkurat som Herren hadde sagt gjennom sin tjener profeten Ahija.
11:14:19: Resten av Jeroboams historie, hans kriger og hans styre, er skrevet i krønikene om Israels konger.
11:14:20: Jeroboam styrte i toogtyve år og døde. Hans sønn Nadab ble konge etter ham.
11:14:21: Rehabeam, Salomos sønn, var konge i Juda. Rehabeam var førti-en år gammel da han ble konge, og han styrte sytten år i Jerusalem, den byen Herren hadde valgt ut fra alle Israels stammer for å sette sitt navn der. Hans mor var Naama, en amonittisk kvinne.
11:14:22: Juda gjorde det som var ondt i Herrens øyne. De provoserte ham til sjalusi med sine synder, mer enn deres forfedre hadde gjort.
11:14:23: De bygde også høye offerhauger, steinstatuer og asjera-stolper på hver høy ås og under hver grønn tre.
11:14:24: Det var til og med mannlige tempelprostituerte i landet; de fulgte alle de avskyelige skikkene til de nasjonene Herren hadde drevet ut før israelittene.
11:14:25: I Rehabeams femte regjeringsår kom farao Shishak opp fra Egypt mot Jerusalem.
11:14:26: Han tok skattene fra Herrens tempel og fra kongepalasset. Han tok alt, inkludert gullskjoldene som Salomo hadde laget.
11:14:27: Kong Rehabeam erstattet dem med bronse skjold og betrodde dem til vaktkommandantene som voktet inngangen til kongepalasset.
11:14:28: Når kongen gikk til Herrens tempel, bar vaktene skjoldene og brakte dem tilbake til vaktrommet.
11:14:29: Resten av Rehabeams historie, og alt han gjorde, er skrevet i krønikene om Judas konger.
11:14:30: Det var stadig krig mellom Rehabeam og Jeroboam.
11:14:31: Rehabeam døde og ble begravet sammen med sine forfedre i Davids by. Hans mor var Naama, en amonittisk kvinne. Hans sønn Abijam ble konge etter ham.
11:15:1:I det attende året av kong Jeroboams regjeringstid i Israel, ble Abijam konge over Juda.
11:15:2:Han styrte i tre år i Jerusalem. Hans mors navn var Maaka, datter av Abisalom.
11:15:3:Abijam fulgte sin fars synder og hadde ikke et hjerte som var helt hengitt til Herren hans Gud, slik hans far David hadde hatt.
11:15:4:Men for Davids skyld ga Herren hans Gud ham en lampe i Jerusalem ved å la sønnen hans bli konge etter ham og ved å opprettholde Jerusalem.
11:15:5:David hadde gjort det som var rett i Herrens øyne og hadde ikke veket fra noe han hadde befalt ham hele livet, bortsett fra saken med Urija hetitten.
11:15:6:Det var krig mellom Rehabeam og Jeroboam så lenge de levde.
11:15:7:Resten av Abijams gjerninger og alt han gjorde, er det ikke skrevet om i Krønikeboken for Judas konger? Det var også krig mellom Abijam og Jeroboam.
11:15:8:Da Abijam døde, ble han begravet sammen med sine forfedre i Davidsbyen. Hans sønn Asa ble konge etter ham.
11:15:9:I det tjueende året av kong Jeroboams regjeringstid i Israel, ble Asa konge over Juda.
11:15:10:Asa styrte i førti-en år i Jerusalem. Hans mors navn var Maaka, datter av Abisalom.
11:15:11:Asa gjorde det som var rett i Herrens øyne, akkurat som hans far David hadde gjort.
11:15:12:Han fjernet avgudene fra landet og forbød alle de grusomme praksisene som hans forfedre hadde fulgt.
11:15:13:Han fjernet også sin mor Maaka fra å være dronningmor, fordi hun hadde laget et skrekkelig avgudsbilde for Asjera. Asa ødela dette bildet og brente det ved Kidronbekken.
11:15:14:Selv om Asa ikke fjernet de høye offerstedene, var hans hjerte helt hengitt til Herren hele livet.
11:15:15:Han brakte inn sølv- og gullgjenstander som både han og hans far hadde viet til Herren og plasserte dem i templet.
11:15:16:Det var krig mellom Asa og Israels konge Baesa så lenge de levde.
11:15:17:Baesa, Israels konge, gikk til angrep på Juda og bygget opp Rama for å hindre noen fra å komme inn eller ut av Judas konge Asas territorium.
11:15:18:Asa tok da alt sølvet og gullet som var igjen i skattkammeret i Herrens tempel og i kongens palass og ga det til sine tjenere. Han sendte dem til Benhadad, sønn av Tabrimmon og barnebarn av Hezion, kongen av Aram, som styrte i Damaskus.
11:15:19:Asa sa: "La det være en pakt mellom meg og deg, som det var mellom min far og din far. Se, jeg sender deg sølv og gull. Kom og bryt pakten din med Baesa, kongen av Israel, så han trekker seg tilbake fra meg."
11:15:20:Benhadad gikk med på Asas forslag og sendte hærsjefene sine mot byene i Israel. De erobret Ijon, Dan, Abel-Bet-Maaka, hele Kinneret og hele landet Naftali.
11:15:21:Da Baesa hørte dette, stoppet han arbeidet med å bygge opp Rama og trakk seg tilbake til Tirsa.
11:15:22:Asa beordret alle menn i Juda – ingen var unntatt – til å bære bort steinene og tømmeret Baesa hadde brukt til å byg
11:15:23:Det ble ikke krig mellom Asa og Baesa, Israels konge, resten av deres dager.
11:15:24:Asas gjerninger, hans makt og de byene han bygget, er det ikke skrevet om i Krønikeboken for Judas konger? Men i hans alderdom ble han syk i føttene.
11:15:25:Asa døde og ble begravet sammen med sine forfedre i Davidsbyen. Hans sønn Jehosjafat ble konge etter ham.
11:16:1: Ahab, sønnen til Omri, ble konge over Israel i det trettende året av Asa, kongen av Juda. Han styrte over Israel i Samaria i tjue to år.
11:16:2: Ahab gjorde det som var ondt i Herrens øyne, og han gjorde mer onde ting enn alle som hadde vært før ham.
11:16:3: Han giftet seg med Jesabel, datteren av Etbaal, kongen av Sidon, og begynte å tilbe Baal og dyrke ham.
11:16:4: Ahab bygde et alter for Baal i Baal-tempelet i Samaria.
11:16:5: Han lagde også et asjera-støtte, og gjorde så mye for å provosere Herren, Israels Gud, til sinne, mer enn alle israelittiske konger som hadde vært før ham.
11:16:6: I hans tid gikk Hiel fra Betel inn i Jeriko. Han bygde Jeriko på nytt og la grunnmuren ved hjelp av sin førstefødte sønn Abiram, og satte opp portene ved hjelp av sin yngste sønn Segub. Dette skjedde ifølge ordet Herren hadde talt gjennom Josva, Nuns sønn.
11:16:7: Da kom Herrens ord til Jehu, sønnen til Hanani, mot Baesa:
11:16:8: "Siden jeg løftet deg opp fra støvet og gjorde deg til leder over mitt folk Israel, men du har fulgt Jeroboams syndige vei og ledet mitt folk Israel til å synde og provosere meg med sine synder,
11:16:9: Se, jeg vil utslette Baesas familie, og hans slekt, og gjøre hans hus som Jeroboams hus, Nebats sønn.
11:16:10: Hunder skal spise Baesas slektninger som dør i byen, og fugler skal fortære de som dør på landet."
11:16:11: Resten av Baesas historie, alt han gjorde og hans makt, er det ikke skrevet om i Israels kongers krønikebok?
11:16:12: Baesa sovnet inn hos sine fedre og ble begravet i Tirsa. Hans sønn Ela ble konge etter ham.
11:16:13: Da Ela var konge, kom Herrens ord til Jehu, Hananis sønn, mot Baesas hus:
11:16:14: "Jeg vil straffe Baesas hus fordi han har ført Israel til synd, og fordi han har provosert meg med sine ugjerninger."
11:16:15: I Elas tjuende regjeringsår ble Zimri, kommandant over halve vognstyrken, konge over Israel. Han styrte i sju dager i Tirsa. Folket hadde slått leir mot Gibbeton, som tilhørte filisterne.
11:16:16: Da folket i leiren hørte at Zimri hadde konspirert og drept kongen, utnevnte de samme dag Israels hærkommandant Omri til konge over Israel.
11:16:17: Omri og hele Israel dro opp fra Gibbeton og beleiret Tirsa.
11:16:18: Da Zimri så at byen var tapt, gikk han inn i kongens palass, satte fyr på det og døde i flammene.
11:16:19: Dette skjedde fordi han hadde syndet ved å gjøre det som var ondt i Herrens øyne og ved å følge Jeroboams syndige vei og de synder han hadde begått og ledet Israel til å begå.
11:16:20: Resten av Zimris historie og hans sammensvergelse er det ikke skrevet om i Israels kongers krønikebok?
11:16:21: På den tiden ble folket i Israel delt. Halvparten fulgte Tibni, Ginats sønn, og ville gjøre ham til konge, mens den andre halvparten fulgte Omri.
11:16:22: Men folket som fulgte Omri, seiret over folket som fulgte Tibni, Ginats sønn. Tibni døde, og Omri ble konge.
11:16:23: Omri ble konge over Israel i det trettiførste året av Asa, kongen av Juda. Han styrte i tolv år, hvorav seks år i Tirsa.
11:16:24: Han kjøpte Samarias høyde fra Shemer for to talenter sølv og bygde en by der. Han kalte byen Samaria, etter Shemers navn, eieren av høyden.
11:16:25: Omri gjorde det som var ondt i Herrens øyne, og han handlet mer syndig enn alle som hadde vært før ham.
11:16:26: Han fulgte Jeroboams syndige vei, Nebats sønn, og ledet Israel til å synde og provosere Herren, Israels Gud, med sine tomme avguder.
11:16:27: Resten av Omris historie, alt han gjorde og hans makt, er det ikke skrevet om i Israels kongers krønikebok?
11:16:28: Omri sovnet inn hos sine fedre og ble begravet i Samaria. Hans sønn Ahab ble konge etter ham.
11:16:29: Ahab, sønnen til Omri, ble konge over Israel i det trettende året av Asa, kongen av Juda.
11:16:30: Ahab, sønnen til Omri, gjorde det som var ondt i Herrens øyne, mer enn alle som hadde vært før ham.
11:16:31: Som om det ikke var nok å følge Jeroboams syndige vei, giftet han seg med Jesabel, datteren av Etbaal, kongen av Sidon, og begynte å tilbe Baal og dyrke ham.
11:16:32: Han bygde et alter for Baal i Baal-tempelet i Samaria.
11:16:33: Ahab lagde også et asjera-støtte og gjorde mer for å provosere Herren, Israels Gud, til sinne enn alle israelittiske konger som hadde vært før ham.
11:16:34: I hans tid gikk Hiel fra Betel inn i Jeriko. Han bygde Jeriko på nytt og la grunnmuren ved hjelp av sin førstefødte sønn Abiram, og satte opp portene ved hjelp av sin yngste sønn Segub. Dette skjedde ifølge ordet Herren hadde talt gjennom Josva, Nuns sønn.
11:17:1:Da sa Herren til Elias fra Tishbe, en profet i Gilead: "Dra bort herfra og skjul deg ved bekken Kerit, som ligger øst for Jordan.
11:17:2:Du skal drikke vann fra bekken, og jeg har befalt ravner å sørge for mat til deg der."
11:17:3:Så dro Elias av sted og gjorde som Herren hadde sagt. Han bodde ved bekken Kerit, øst for Jordan.
11:17:4:Ravnene kom til ham hver morgen og kveld med brød og kjøtt, og han drakk vann fra bekken.
11:17:5:Men etter en tid tørket bekken opp, for det hadde ikke regnet i landet.
11:17:6:Da sa Herren til Elias: "Stå opp og gå til byen Sarepta i Sidon-landet, og bo der. Se, jeg har befalt en enke der å ta hånd om deg."
11:17:7:Så reiste han til Sarepta. Da han kom til byporten, så han en enke som samlet ved. Han ropte til henne og sa: "Kan du hente litt vann til meg i en krukke, så jeg kan få drikke?"
11:17:8:Da hun gikk for å hente vann, ropte han etter henne igjen: "Ta også med et stykke brød til meg."
11:17:9:Hun svarte: "Så sant Herren din Gud lever, jeg har ikke noe brød, bare en neve mel i krukken og litt olje i karet. Nå samler jeg noen vedkubber, så jeg kan gå hjem og lage mat for meg og sønnen min. Når vi har spist det, vil vi dø."
11:17:10:Elias sa til henne: "Vær ikke redd! Gå hjem og gjør som du har sagt. Men lag først en liten kake til meg av det du har, og kom ut med den til meg. Deretter kan du lage noe for deg selv og sønnen din.
11:17:11:For Herren, Israels Gud, sier: 'Melkrukken skal ikke bli tom, og oljekaret skal ikke tømmes før den dagen Herren sender regn over jorden.'"
11:17:12:Enken gikk og gjorde som Elias hadde sagt. Og de hadde mat hver dag, både Elias, enken og hennes sønn.
11:17:13:Melkrukken ble ikke tom, og oljekaret tømtes ikke, akkurat som Herren hadde lovet gjennom Elias.
11:17:14:Noe tid senere ble enkens sønn syk. Sykdommen ble verre og verre, til slutt døde han.
11:17:15:Da sa enken til Elias: "Hva har jeg med deg å gjøre, Guds mann? Har du kommet hit for å minne meg om min synd og la sønnen min dø?"
11:17:16:Elias svarte: "Gi meg sønnen din." Så tok han gutten fra henne, bar ham opp på loftet der han bodde, og la ham på sin egen seng.
11:17:17:Så ropte Elias til Herren: "Herre, min Gud! Har du virkelig latt denne enken jeg bor hos, miste sønnen sin for å straffe henne?"
11:17:18:Så strakte han seg ut over gutten tre ganger og ropte til Herren igjen: "Herre, min Gud, la denne guttens liv vende tilbake til ham!"
11:17:19:Da hørte Herren Elias' bønn, og guttens liv vendte tilbake til ham, og han ble levende igjen.
11:17:20:Elias tok gutten ned fra loftet, ga ham til moren og sa: "Se, sønnen din lever!"
11:17:21:Enken svarte: "Nå vet jeg at du er en Guds mann, og at Herrens ord i din munn er sannhet."
11:18:1:Etter en tid sendte Herren bud til Elia: "Gå og vis deg for Akab, så vil jeg sende regn over jorden."
11:18:2:"Gå og møt Akab," sa Elia til Obadja. "Fortell ham at jeg er her."
11:18:3:Akab gikk for å møte Elia, og da han så profeten, sa han: "Er det du, du som ødelegger Israel?"
11:18:4:Elia svarte: "Det er ikke jeg som har ødelagt Israel, men du og din fars hus, fordi dere har forlatt Herrens befalinger og fulgt Baalsdyrkelsen."
11:18:5:Nå skal du samle hele Israel til meg på Karmel-fjellet, sammen med de 450 profetene av Baal og de 400 profetene av Asjera som spiser ved Jesabels bord."
11:18:6:Akab gjorde som Elia sa og samlet folket og profetene på Karmel-fjellet.
11:18:7:Deretter trådte Elia fram og sa til folket: "Hvor lenge vil dere nøle mellom to meninger? Hvis Herren er Gud, følg ham; men hvis Baal er Gud, følg ham."
11:18:8:Folket svarte ikke et ord.
11:18:9:Da sa Elia til folket: "Jeg er den eneste gjenværende profeten av Herren, mens Baals profeter er 450."
11:18:10:La oss ta to okser og la dem velge én okse for seg selv, skjære den i stykker og legge den på veden uten å tenne ild. Jeg vil gjøre det samme med den andre oksen.
11:18:11:Dere skal påkalle deres guds navn, og jeg vil påkalle Herrens navn. Den guden som svarer med ild, han er Gud."
11:18:12:Folket svarte: "Dette er en god idé."
11:18:13:Elia sa til Baals profeter: "Velg dere en okse og gjør den klar først, for dere er mange. Påkall deres guds navn, men ikke tenne ild."
11:18:14:De tok oksen som ble gitt dem, gjorde den klar og påkalte Baal fra morgen til middag og ropte: "Å, Baal, hør oss!" Men det var ingen lyd, og ingen som svarte. De danset rundt alteret de hadde laget.
11:18:15:Ved middagstid begynte Elia å håne dem: "Rop høyere! Kanskje han sover eller er opptatt, kanskje han er på reise eller kanskje han sover og må våknes."
11:18:16:De ropte enda høyere og skar seg med sverd og spyd, som var deres skikk, til blodet strømmet ut over dem.
11:18:17:Da det ble ettermiddag, og det var tid for grødeofferet, trådte Elia fram og sa: "Herre, Israels Gud, la det bli kjent i dag at du er Gud i Israel, og at jeg er din tjener som har gjort alt dette etter ditt ord.
11:18:18:Svar meg, Herre, svar meg, så dette folket kan forstå at det er du, Herre, som er Gud, og at du vil vende deres hjerter tilbake igjen."
11:18:19:Da falt ilden fra Herren ned og fortærte brennofferet, veden, steinene og jorden, og slikket opp vannet i grøften.
11:18:20:Da folket så dette, kastet de seg ned med ansiktet mot jorden og ropte: "Herren, han er Gud! Herren, han er Gud!"
11:18:21:Elia sa til dem: "Grip Baals profeter; la ingen av dem unnslippe!" De grep dem, og Elia førte dem ned til Kison-bekken og slaktet dem der.
11:18:22:Elia sa til folket: "Kom nærmere." De kom nærmere, og han reparerte Herrens ødelagte alter.
11:18:23:Han tok tolv steiner, én for hver av Jakobs stammer, den mannen som Herren hadde gitt navnet Israel.
11:18:24:Med steinene bygde Elia et alter i Herrens navn. Han laget også en grøft rundt alteret, stor nok til å romme to mål med såkorn.
11:18:25:Han la veden i orden, skar oksen i stykker og la den på veden.
11:18:26:Deretter sa han: "Fyll fire krukker med vann og hell det over brennofferet og veden." De gjorde som han sa.
11:18:27:Elia sa: "Gjør det igjen." De gjorde det igjen. "Gjør det en tredje gang," sa han, og de gjorde det en tredje gang.
11:18:28:Vannet rant rundt alteret, og selv grøften ble fylt med vann.
11:18:29:Da det var tid for grødeofferet, trådte profeten Elia fram og ba: "Herre, Israels Gud, la det bli kjent i dag at du er Gud i Israel, og at jeg er din tjener og har gjort alt dette etter ditt ord.
11:18:30:Svar meg, Herre, svar meg, så dette folket kan forstå at det er du, Herre, som er Gud, og at du vil vende deres hjerter tilbake igjen."
11:18:31:Da falt ilden fra Herren ned og fortærte brennofferet, veden, steinene og jorden, og slikket opp vannet i grøften.
11:18:32:Da folket så dette, kastet de seg ned med ansiktet mot jorden og ropte: "Herren, han er Gud! Herren, han er Gud!"
11:18:33:Elia sa til Ahab: "Gå opp og spis og drikk, for jeg hører lyden av tunge regnskyer."
11:18:34:Akab gikk for å spise og drikke, mens Elia gikk opp til Karmels topp. Han bøyde seg ned mot jorden og la ansiktet mellom knærne.
11:18:35:Han sa til sin tjener: "Gå og se mot havet." Tjeneren gikk og så, og sa: "Det er ingenting der." Elia sa: "Gå tilbake," og tjeneren gjorde det syv ganger.
11:18:36:Den syvende gangen sa tjeneren: "En liten sky, så stor som en manns hånd, kommer opp fra havet." Elia sa: "Gå og si til Akab: 'Spenn for vognen din og gå ned før regnet stopper deg.'"
11:18:37:Snart ble himmelen svart av skyer, vinden blåste opp, og et kraftig regn begynte å falle. Akab steg opp i vognen sin og dro til Jisreel.
11:18:38:Herrens hånd var på Elia, og han løp foran Akab helt til Jisreel.
11:19:1:Elia flykter fra Jesabel: Etter dette fikk profeten Elia høre at dronning Jesabel hadde sverget på å ta livet hans. Derfor løp han for livet og kom til Beersjeba i Juda. Der lot han tjeneren sin bli igjen.
11:19:2:Elia selv fortsatte videre en dagsreise ut i ørkenen. Til slutt satte han seg ned under en einerbusk og ba om å få dø. "Det er nok, Herre," sa han. "Ta mitt liv, for jeg er ikke bedre enn mine fedre."
11:19:3:Så la han seg under busken og sovnet. Men plutselig kom en engel og rørte ved ham og sa: "Stå opp og spis!"
11:19:4:Elia så rundt seg og oppdaget et brød som var bakt over glørne og en krukke med vann. Han spiste og drakk, og deretter la han seg igjen og sov.
11:19:5:Engelen kom tilbake en gang til, rørte ved ham og sa: "Stå opp og spis, for reisen er lang og krevende."
11:19:6:Så stod Elia opp, spiste og drakk. Styrket av maten gikk han førti dager og førti netter til Guds fjell, Horeb.
11:19:7:Her går Elia inn i en grotte og overnatter. Og Guds ord kom til ham og spurte: "Hva gjør du her, Elia?"
11:19:8:Han svarte: "Jeg har vært nidkjær for Herren, Israels Gud, fordi israelittene har forlatt din pakt, revet ned dine altere og drept dine profeter med sverd. Jeg er den eneste som er igjen, og nå prøver de å ta livet mitt også."
11:19:9:Da sa Gud: "Gå ut og stå på fjellet foran meg, for jeg vil gå forbi." 
11:19:10:En sterk vind kom og knuste fjellene og knuste steinene foran Herren, men Herren var ikke i vinden. Etter vinden kom et jordskjelv, men Herren var ikke i jordskjelvet.
11:19:11:Etter jordskjelvet kom en ild, men Herren var ikke i ilden. Til slutt kom en stille hvisking.
11:19:12:Da Elia hørte det, dekket han ansiktet med kappen sin og gikk ut og sto ved inngangen til grotten. Da hørte han en stemme som sa: "Hva gjør du her, Elia?"
11:19:13:Elia svarte: "Jeg har vært nidkjær for Herren, Israels Gud, fordi israelittene har forlatt din pakt, revet ned dine altere og drept dine profeter med sverd. Jeg er den eneste som er igjen, og nå prøver de å ta livet mitt også."
11:19:14:Herren sa til ham: "Gå tilbake samme vei du kom, og dra til ørkenen ved Damaskus. Når du kommer dit, skal du salve Hasael til konge over Aram.
11:19:15:Du skal også salve Jehu, sønn av Nimsji, til konge over Israel. Og Elisa, sønn av Safat fra Abel-Mehola, skal du salve til profet i ditt sted.
11:19:16:Den som unnslipper Hasaels sverd, skal Jehu drepe, og den som unnslipper Jehus sverd, skal Elisa drepe.
11:19:17:Men jeg vil la syv tusen i Israel være igjen, alle som ikke har bøyd kne for Baal og ikke har kysset ham."
11:19:18:Elia finner Elisa: Så dro Elia derfra og fant Elisa, sønn av Safat, mens han pløyde med tolv par okser foran seg, og han selv var med det tolvte paret. Elia gikk bort til ham og kastet kappen sin over ham.
11:19:19:Elisa forlot oksene og løp etter Elia og sa: "La meg gi far og mor et kyss før jeg følger deg." Elia svarte: "Gå tilbake, men husk hva jeg har gjort for deg."
11:19:20:Så gikk Elisa tilbake, tok oksene sine og slaktet dem. Han brukte åket som brensel og kokte kjøttet og ga det til folket, og de spiste. Deretter fulgte han Elia og ble hans tjener.
11:20:1: Etter dette skjedde det at Benhadad, kongen av Syria, samlet hele sin hær og beleiret Samaria sammen med trettito andre konger og deres hester og vogner.
11:20:2: Han sendte bud til Ahab, kongen av Israel, som var inne i byen, og sa: "Dette sier Benhadad:
11:20:3: 'Din sølv og gull er mitt, og dine beste koner og barn skal også være mine.'"
11:20:4: Ahab svarte: "Som du befaler, min herre konge. Alt jeg har, er ditt."
11:20:5: Men budbringerne kom tilbake og sa: "Benhadad sier videre: 'Jeg har allerede krevd sølv, gull, koner og barn.
11:20:6: I morgen på denne tiden vil jeg sende tjenestemennene mine til deg, og de skal søke gjennom huset ditt og dine tjeneres hus. Alt som er dyrebart for deg, skal de ta.'"
11:20:7: Da kalte Ahab sammen alle Israels eldste og sa: "Se, denne mannen søker ulykke. Han har krevd sølv, gull, koner og barn, og jeg nektet ham ikke det."
11:20:8: Alle de eldste og folket sa: "Ikke hør på ham eller gå med på hans krav."
11:20:9: Derfor svarte Ahab budbringerne fra Benhadad: "Si til min herre kongen: 'Det første du krevde, vil jeg gi deg, men dette kan jeg ikke gjøre.'" Budbringerne gikk tilbake med svaret.
11:20:10: Benhadad sendte igjen bud og sa: "Måtte gudene straffe meg hardt om det er nok støv i Samaria til å fylle en håndfull for hver av mine soldater."
11:20:11: Ahab svarte: "Si til ham: 'En mann skal ikke skryte før han har vunnet kampen, men etterpå.'"
11:20:12: Da Benhadad hørte dette, satt han og drakk sammen med kongene i teltene sine. Han befalte sine menn: "Gjør dere klare!" Og de gjorde seg klar til å angripe byen.
11:20:13: I mellomtiden kom en profet til Ahab, Israels konge, og sa: "Så sier Herren: 'Har du sett denne store hæren? I dag vil jeg gi den i din hånd, så du skal vite at jeg er Herren.'"
11:20:14: Ahab spurte: "Hvem vil utføre dette?" Profeten svarte: "Dette sier Herren: 'De unge mennene fra provinsfyrstene skal gjøre det.'" Da spurte Ahab: "Hvem skal starte angrepet?" Profeten svarte: "Du skal."
11:20:15: Ahab talte opp de unge mennene fra provinsfyrstene, og de var 232. Etter dem talte han opp resten av Israels folk, 7 000 i alt.
11:20:16: Ved middagstid gikk de til angrep. Benhadad og de trettito kongene som hjalp ham, drakk seg fulle i sine telt.
11:20:17: De unge mennene fra provinsfyrstene gikk først ut. Benhadad fikk melding om at det var menn som kom ut av Samaria.
11:20:18: Han sa: "Hvis de kommer ut for å overgi seg, ta dem levende til fange. Hvis de kommer ut for å kjempe, ta også dem levende til fange."
11:20:19: Men de unge mennene fra provinsfyrstene og resten av Israels hær gikk til angrep, og hver drepte sin mann. Arameerne flyktet, og Israel forfulgte dem.
11:20:20: Benhadad, kongen av Syria, rømte til fots sammen med noen ryttere. Ahab red ut og forfulgte dem.
11:20:21: Israels hær angrep hestene og vognene, og påførte arameerne et stort nederlag.
11:20:22: Profeten kom til kong Ahab igjen og sa: "Gjør deg klar, og forbered deg godt. For når året er omme, vil kongen av Syria angripe deg igjen."
11:20:23: Imens sa tjenerne til Benhadad: "Israels guder er fjellguder. Derfor vant de over oss. Men hvis vi kjemper mot dem i slettelandet, er vi sikre på å vinne.
11:20:24: Gjør dette: Fjern alle kongene fra deres stillinger og erstatt dem med andre offiserer.
11:20:25: Rekrutter en hær som den du mistet, med samme antall hester og vogner. Vi skal kjempe mot dem i slettelandet, og da vil vi helt sikkert vinne." Benhadad fulgte rådet og gjorde slik.
11:20:26: Året etter mobiliserte Benhadad arameerne og dro opp til Afek for å kjempe mot Israel.
11:20:27: Israel ble også mobilisert, forsynt med proviant, og møtte dem. Israels folk slo leir ovenfor dem, men så ut som to små flokker geiter sammenlignet med arameerne som dekket landskapet.
11:20:28: En mann av Gud kom og sa til kong Ahab: "Så sier Herren: 'Fordi arameerne tror at jeg bare er en gud for fjellene og ikke for dalene, vil jeg gi hele denne store hæren i din hånd, så du skal vite at jeg er Herren.'"
11:20:29: De lå i leir overfor hverandre i sju dager. På den syvende dagen begynte kampen, og israelittene drepte 100 000 arameiske fotsoldater på én dag.
11:20:30: De som var igjen, flyktet til Afek, hvor bymuren falt over 27 000 av dem. Benhadad flyktet inn i byen og gjemte seg i et innerrom.
11:20:31: Hans tjenere sa til ham: "Vi har hørt at Israels konger er nådige. La oss kle oss i sekk og tau rundt hodet og gå til Israels konge. Kanskje han lar deg leve."
11:20:32: De kledde seg i sekk og tau, gikk til Ahab og sa: "Din tjener Benhadad sier: 'Vær så snill, la meg leve.'" Ahab svarte: "Er han fortsatt i live? Han er min bror."
11:20:33: Tjenerne grep tak i dette tegnet på håp og sa: "Ja, din bror Benhadad!" Da sa Ahab: "Gå og hent ham." Benhadad kom ut til ham, og Ahab inviterte ham opp i vognen sin.
11:20:34: Benhadad sa: "Jeg vil gi tilbake byene som min far tok fra din far. Du kan også ha handelsområder i Damaskus, slik min far hadde i Samaria." Ahab sa: "På disse vilkårene vil jeg la deg dra." Så inngikk de en avtale, og Ahab lot ham dra.
11:20:35: En av profetene ba en annen om å slå ham. Men mannen nektet.
11:20:36: Da sa profeten: "Fordi du ikke adlød Herrens befaling, vil en løve drepe deg så snart du forlater meg." Mannen gikk sin vei, og en løve fant ham og drepte ham.
11:20:37: Profeten fant en annen mann og sa: "Slå meg, vær så snill." Mannen slo ham og skadet ham.
11:20:38: Profeten gikk og ventet på kongen langs veien, med bandasjer over øynene for å skjule seg.
11:20:39: Da kongen passerte, ropte han ut til ham: "Din tjener var midt i kampens hete. En mann kom til meg med en fange og sa: 'Vokt denne mannen. Hvis han forsvinner, vil livet ditt stå til ansvar for hans liv, eller du må betale en talent sølv.'
11:20:40: Men mens din tjener var opptatt her og der, forsvant han." Kongen av Israel svarte: "Du har dømt deg selv med din egen bekjennelse."
11:20:41: Profeten fjernet bandasjene fra øynene, og kongen gjenkjente ham som en av profetene.
11:20:42: Profeten sa til kongen: "Så sier Herren: 'Fordi du lot Benhadad, mannen jeg hadde bestemt skulle dø, slippe unna, skal livet ditt stå til ansvar for hans liv, og folket ditt for hans folk.'"
11:20:43: Kongen av Israel dro hjem motløs og irritert til Samaria.
11:21:1:Etter disse hendelsene skjedde det at Nabot fra Jisreel hadde en vingård ved siden av kong Akabs palass i Samaria.
11:21:2:Akab snakket med Nabot og sa, "Selg meg vingården din, så jeg kan bruke den som en grønnsakshage, siden den ligger rett ved siden av mitt palass. Jeg vil gi deg en bedre vingård i bytte, eller om du foretrekker det, betale deg prisen i penger."
11:21:3:Men Nabot svarte, "Herren forby at jeg skal gi deg arven fra mine fedre!"
11:21:4:Så gikk Akab hjem sint og opprørt over det Nabot fra Jisreel hadde sagt til ham. For han hadde sagt, "Jeg vil ikke gi deg arven fra mine fedre." Han la seg ned på sengen sin, vendte ansiktet mot veggen og nektet å spise.
11:21:5:Dronning Jesabel kom inn og spurte ham, "Hvorfor er du så nedstemt og nekter å spise?"
11:21:6:Han svarte henne, "Fordi jeg snakket med Nabot fra Jisreel og sa, 'Selg meg vingården din, eller om du vil, bytt den med en annen vingård.' Men han svarte, 'Jeg vil ikke gi deg min vingård.'"
11:21:7:Da sa Jesabel til ham, "Er du ikke konge over Israel? Reis deg og spis! Jeg skal skaffe deg Nabots vingård."
11:21:8:Så skrev hun brev i Akabs navn, satte hans segl på dem og sendte dem til de eldste og ledere i byen der Nabot bodde.
11:21:9:I brevene skrev hun: "Utlys en faste og sett Nabot i en høy posisjon blant folket.
11:21:10:Sett to onde menn mot ham og la dem vitne falskt mot ham, og si, 'Du har forbannet Gud og kongen.' Ta ham deretter ut og stein ham til døde."
11:21:11:De eldste og ledere i byen fulgte Jesabels ordre og gjorde som det stod i brevet hun hadde sendt dem.
11:21:12:De utlyste en faste og satte Nabot i en høy posisjon blant folket.
11:21:13:To onde menn kom og satt seg foran ham. De vitnet falskt mot Nabot foran folket og sa, "Nabot har forbannet Gud og kongen!" Så førte de ham utenfor byen og steinet ham til døde.
11:21:14:Deretter sendte de bud til Jesabel og sa, "Nabot er steinet til døde."
11:21:15:Da Jesabel hørte at Nabot var død, sa hun til Akab, "Reis deg og ta eierskap over vingården som Nabot fra Jisreel nektet å selge deg, for nå er Nabot død."
11:21:16:Da Akab hørte at Nabot var død, reiste han seg for å ta eierskap over Nabots vingård.
11:21:17:Men Herrens ord kom til Elia fra Tisjbe og sa,
11:21:18:"Reis deg, gå ned for å møte kong Akab av Israel, som er i Samaria. Han er nå i Nabots vingård, hvor han har gått for å ta eierskap over den.
11:21:19:Si til ham, 'Dette sier Herren: Har du drept og nå også tatt eierskap? Derfor sier Herren: På det stedet der hundene slikket opp Nabots blod, skal hundene også slikke opp ditt blod.'"
11:21:20:Akab sa til Elia, "Har du funnet meg, min fiende?" Elia svarte, "Ja, jeg har funnet deg. Fordi du har solgt deg selv til å gjøre ondt i Herrens øyne,
11:21:21:se, vil jeg bringe ulykke over deg. Jeg vil feie bort din etterslekt og utrydde alle menn i Akabs hus, både frie og treller i Israel.
11:21:22:Og jeg vil gjøre ditt hus lik Jeroboams hus, sønn av Nebat, og Basjas hus, sønn av Ahia, fordi du har provosert meg til sinne og fått Israel til å synde."
11:21:23:Om Jesabel sa også Herren, "Hundene skal spise Jesabel ved bymuren i Jisreel.
11:21:24:De som dør av Akabs familie i byen, skal hundene spise, og de som dør på landet, skal himmelens fugler spise."
11:21:25:Ingen var som Akab, som solgte seg selv til å gjøre ondt i Herrens øyne, oppildnet av sin kone Jesabel.
11:21:26:Han handlet meget avskyelig og fulgte avguder, akkurat som amorittene hadde gjort, som Herren hadde drevet ut før israelittene.
11:21:27:Da Akab hørte disse ordene, rev han klærne sine, kledde seg i sekk og aske, fastet og sov i asken. Han gikk ydmykt omkring.
11:21:28:Herrens ord kom til Elia fra Tisjbe og sa,
11:21:29:"Har du sett hvordan Akab har ydmyket seg foran meg? Fordi han har ydmyket seg foran meg, vil jeg ikke la ulykken ramme ham i hans levetid. Men i hans sønns dager vil jeg la ulykken ramme hans hus."
11:22:1:En dag, tre år etter at krigen mellom Israel og Aram hadde sluttet, satt Ahab, kongen av Israel, og Josafat, kongen av Juda, sammen i Samaria.
11:22:2:Ahab spurte sine tjenere, "Vet dere ikke at Ramot-Gilead tilhører oss? Men vi gjør ingenting for å ta den tilbake fra arameerne."
11:22:3:Så sa Ahab til Josafat, "Vil du gå med meg i krig mot Ramot-Gilead?" Josafat svarte, "Ja, jeg er med deg. Mitt folk er ditt folk, og mine hester er dine hester."
11:22:4:Men Josafat sa til Israels konge, "Først bør vi søke råd fra Herren."
11:22:5:Ahab samlet deretter rundt fire hundre profeter og spurte dem, "Skal vi angripe Ramot-Gilead, eller skal vi la være?" De svarte, "Gå til angrep, for Gud vil gi det i kongens hånd."
11:22:6:Josafat var imidlertid ikke fornøyd og spurte, "Er det ikke en annen profet vi kan spørre om råd fra Herren?" 
11:22:7:Ahab svarte, "Det finnes en mann ved navn Mika, sønn av Jimla, som vi kan spørre. Men jeg liker ham ikke, for han profeterer aldri noe godt om meg, bare ulykker." Josafat sa, "Ikke si sånt, konge."
11:22:8:Så sendte Ahab en budbringer for å hente Mika.
11:22:9:Mens de ventet, fortsatte de fire hundre profetene med å oppmuntre Ahab og Josafat til å gå til krig mot Ramot-Gilead, og sa at Herren ville gi dem seier.
11:22:10:En av profetene, Sefanja, hadde laget seg jernhorn og sa, "Dette sier Herren: 'Med disse hornene skal du stange arameerne til de er knust.'"
11:22:11:Alle de andre profetene var enige og sa, "Gå til angrep mot Ramot-Gilead og vinn. Herren vil gi det i kongens hånd."
11:22:12:Mika ble hentet av budbringeren, som fortalte ham hva de andre profetene hadde sagt. Han ba Mika om å si det samme som dem, slik at kongen ville være fornøyd.
11:22:13:Mika svarte, "Så sant Herren lever, vil jeg bare si det han befaler meg å si."
11:22:14:Da Mika kom til kongene, spurte Ahab ham, "Mika, skal vi gå til krig mot Ramot-Gilead, eller ikke?" Mika svarte ironisk, "Gå til angrep, og du vil seire. Herren vil gi byen i kongens hånd."
11:22:15:Ahab sa, "Hvor mange ganger må jeg be deg om å fortelle meg sannheten i Herrens navn?"
11:22:16:Mika svarte, "Jeg så hele Israel spredt på fjellene, som sauer uten gjeter. Herren sa, 'Disse har ingen herre. La dem dra hjem i fred.'"
11:22:17:Ahab sa til Josafat, "Hørte du? Han profeterer aldri noe godt om meg, bare ulykker."
11:22:18:Mika fortsatte, "Hør Herrens ord: Jeg så Herren sitte på sin trone med alle himmelens hærskarer rundt seg. Han spurte, 'Hvem vil lure Ahab til å gå til krig mot Ramot-Gilead, så han dør der?'"
11:22:19:"En ånd kom fram og sa, 'Jeg vil lure ham.' Herren spurte, 'Hvordan?' Ånden svarte, 'Jeg vil gå ut og være en løgnaktig ånd i munnen på alle hans profeter.' Da sa Herren, 'Du vil lykkes i å lure ham. Gå og gjør det.'"
11:22:20:Så Mika sa, "Se, Herren har satt en løgnaktig ånd i munnen på alle disse profetene dine. Han har bestemt ulykke for deg."
11:22:21:Da gikk Sefanja bort til Mika og slo ham i ansiktet. "Hvordan kunne Herrens Ånd gå fra meg og tale til deg?" spurte han.
11:22:22:Mika svarte, "Du vil finne ut av det den dagen du går inn i et innerrom for å gjemme deg."
11:22:23:Ahab beordret at Mika skulle arresteres og føres tilbake til byens guvernør og kongens sønn. 
11:22:24:"Kast denne mannen i fengsel," befalte Ahab. "Gi ham lite brød og vann til jeg kommer tilbake i fred."
11:22:25:Mika ropte, "Hvis du virkelig kommer tilbake i fred, har ikke Herren talt gjennom meg!" Deretter sa han til folket, "Husk mine ord!"
11:22:26:Ahab og Josafat dro deretter til Ramot-Gilead med sine hærer.
11:22:27:Før slaget begynte, sa Ahab til Josafat, "Jeg vil kle meg ut og gå inn i kampen, men du skal ha på deg kongeklærne dine." Så kledde Ahab seg ut og gikk inn i kampen.
11:22:28:Arameernes konge hadde beordret sine stridsvognførere å konsentrere seg om å angripe Israels konge.
11:22:29:Da stridsvognførerne så Josafat, trodde de at han var Israels konge og angrep ham. Men da Josafat ropte ut, innså de at han ikke var Ahab og sluttet å forfølge ham.
11:22:30:En soldat skjøt en pil i luften uten å sikte på noen spesiell person. Pilen traff Ahab mellom rustningsplaten og brynjen. Han sa til sin vognfører, "Snu og få meg ut av kampen, jeg er hardt såret."
11:22:31:Kampen raste hele dagen, og Ahab ble stående oppreist i stridsvognen sin mens blodet rant ut over vognbunnen. Om kvelden døde han.
11:22:32:Da solen gikk ned, lød et rop gjennom leiren, "Hver mann til sin by og hver mann til sitt land!"
11:22:33:Slik døde Ahab, og hans lik ble brakt til Samaria for begravelse.
11:22:34:De vasket stridsvognen hans ved dammen i Samaria, hvor prostituerte pleide å bade, og hundene slikket opp Ahabs blod, slik Herren hadde profetert.
11:22:35:Resten av Ahabs liv og hans gjerninger er skrevet i krøniken om Israels konger.
11:22:36:Josafat, sønn av Asa, ble konge over Juda i stedet for Ahab.
11:22:37:Han gjorde det som var rett i Herrens øyne, men han fjernet ikke offerhaugene og folk fortsatte å ofre og brenne røkelse der.
11:22:38:Resten av Josafats liv, hans gjerninger og krigene han førte, er skrevet i krøniken om Judas konger.
11:22:39:Da Josafat døde, ble han begravet sammen med sine forfedre i Davids by, og hans sønn Joram ble konge etter ham.
11:22:40:Ahabs sønn, Akasja, ble konge over Israel i Samaria. Han gjorde det som var ondt i Herrens øyne, og fulgte i sin fars og mors fotspor og Israels kongers synder.
11:22:41:Akasja styrte i to år, og resten av hans liv og gjerninger er skrevet i krøniken om Israels konger.
11:22:42:Da Akasja døde, ble hans bror Joram konge over Israel i stedet for ham. Resten av Jorams liv og gjerninger er skrevet i krøniken om Israels konger.
11:22:43:Joram gjorde det som var ondt i Herrens øyne, men ikke så ille som sin far og mor og Jeroboam, som hadde fått Israel til å synde.
11:22:44:Joram kjempet mot arameerne og andre fiender av Israel, men han fjernet ikke offerhaugene, og folket fortsatte å ofre og brenne røkelse der.
11:22:45:Resten av Jorams liv, hans gjerninger og krigene han førte, er skrevet i krøniken om Israels konger.
11:22:46:Da Joram døde, ble hans sønn Akasja konge etter ham.