17:1:1:I kong Ahasverus' tid, som hersket over 127 provinser fra India til Etiopia,
17:1:2:da han satt på sin kongelige trone i hovedstaden Susa,
17:1:3:i det tredje året av hans styre, holdt han en fest for alle sine fyrster og tjenestemenn. Persias og Medias mektige menn var til stede, sammen med adelen og provinsenes ledere.
17:1:4:Han viste fram sin rikdom og den praktfulle storheten i sitt kongedømme i mange dager, i hundre og åtti dager.
17:1:5:Da festen var over, holdt kongen en syvdagers bankett for alle folket i Susa, både store og små, i palasshagen.
17:1:6:Det var hvite og blå tepper, festet med purpur snorer og sølv ringer, i marmor-søyler. Gull- og sølvsofaer sto på et gulv av grønn og hvit marmor, perlemor og svart stein.
17:1:7:Drikke ble servert i gullbeger, alle forskjellige, og det var rikelig med kongelig vin, i tråd med kongens velvilje.
17:1:8:Ingen ble tvunget til å drikke, for kongen hadde gitt ordre til alle palassets tjenere at de skulle la gjestene bestemme selv hvor mye de ville drikke.
17:1:9:Også dronning Vasjti holdt en fest for kvinnene i kong Ahasverus' palass.
17:1:10:På den syvende dagen, da kongen var i godt humør på grunn av vinen, befalte han Mehuman, Bizta, Harbona, Bigta, Abagta, Zetar og Karkas, de sju eunukkene som tjente kong Ahasverus,
17:1:11:å hente dronning Vasjti med kongekronen på hodet, for å vise hennes skjønnhet til folket og fyrstene, for hun var meget vakker.
17:1:12:Men dronning Vasjti nektet å komme på kongens befaling, levert av eunukkene. Dette gjorde kongen rasende, og hans sinne flammet opp.
17:1:13:Kongen spurte vismennene som kjente lovene – det var slik kongen behandlet alle rettssaker, han konsulterte eksperter i lov og rettferdighet.
17:1:14:Nærmest ham satt Karshena, Setar, Admata, Tarshis, Meres, Marsena og Memukan, de syv persiske og medske rådgiverne som hadde tilgang til kongens ansikt og som hadde høyeste rang i riket.
17:1:15:Han spurte dem: "Hva skal gjøres med dronning Vasjti etter loven, siden hun ikke har adlydt kong Ahasverus' befaling, levert av eunukkene?"
17:1:16:Memukan svarte kongen og fyrstene: "Dronning Vasjti har ikke bare gjort urett mot kongen, men også mot alle fyrstene og folkene i provinsene til kong Ahasverus.
17:1:17:For dronningens handling vil bli kjent blant alle kvinner, og de vil se ned på sine ektemenn og si: 'Kong Ahasverus befalte at dronning Vasjti skulle komme fram for ham, men hun nektet.'
17:1:18:I dag vil persiske og medske adelskvinner som har hørt om dronningens handling, si det samme til alle kongens fyrster. Det vil føre til mye forakt og sinne.
17:1:19:Hvis det er kongens vilje, la det utstedes en kongelig forordning som blir skrevet inn i lovene til perserne og mederne, så den ikke kan endres: Dronning Vasj
17:1:20:Når denne forordningen er kunngjort i hele kongens rike, vil alle kvinner, både høy og lav, vise respekt for sine ektemenn."
17:1:21:Kongen og fyrstene syntes Memukans forslag var godt, og kongen gjorde som Memukan foreslo.
17:1:22:Han sendte brev til alle provinsene i riket, til hver provins i deres eget skrift og til hvert folk i deres eget språk, og sa at hver mann skulle være herre i sitt eget hus og tale sitt eget morsmål.
17:2:1:I kongens tid, da hans vrede hadde roet seg ned, husket han på Vashti og det hun hadde gjort, og det som var bestemt om henne.
17:2:2:Kongens tjenere som tjente ham, sa: "La unge jomfruer som er vakre i utseendet, bli søkt for kongen.
17:2:3:La kongen utpeke offiserer i alle provinsene i riket, slik at de kan samle alle vakre unge jomfruer til Susa, hovedstaden, i kvinnehjemmet under Hegais omsorg, kongens eunukk som har ansvar for kvinnene. La dem få skjønnhetsbehandlinger.
17:2:4:Og la den kvinnen som behager kongen mest, bli dronning i stedet for Vashti." Dette forslaget behaget kongen, og han handlet deretter.
17:2:5:I Susa, hovedstaden, var det en jødisk mann ved navn Mordekai, sønn av Ja'ir, sønn av Sjimi, sønn av Kisj, en benjaminitt,
17:2:6:som hadde blitt ført bort fra Jerusalem sammen med de andre fangene som ble deportert sammen med Jojakim, kongen av Juda, av Nebukadnesar, kongen av Babylon.
17:2:7:Mordekai hadde tatt seg av sin yngre kusine Hadassa, også kjent som Ester, siden hun ikke hadde noen far eller mor. Piken var vakker i både ansikt og kropp, og etter at hennes far og mor døde, tok Mordekai henne til seg som sin egen datter.
17:2:8:Så, da kongens befaling og hans kunngjøring ble kjent, og mange unge kvinner ble samlet i Susa, hovedstaden, under Hegais omsorg, ble også Ester tatt med til kongens palass og satt under Hegais omsorg.
17:2:9:Ester vant Hegais gunst og fikk hans spesielle oppmerksomhet. Han skyndte seg med å gi henne skjønnhetsbehandlinger og spesielle matrasjoner, samt syv passende tjenestepiker fra kongens palass. Han flyttet henne og tjenestepikene hennes til den beste delen av kvinnehjemmet.
17:2:10:Ester hadde ikke avslørt sin nasjonale identitet eller slekt, for Mordekai hadde befalt henne å ikke fortelle det.
17:2:11:Hver dag gikk Mordekai forbi kvinnehjemmets gårdsplass for å finne ut hvordan det gikk med Ester og hva som skjedde med henne.
17:2:12:Før en kvinne skulle gå inn til kong Xerxes, måtte hun gjennom tolv måneders skjønnhetsbehandlinger, seks måneder med olje av myrra og seks måneder med parfymer og kosmetikk for kvinner.
17:2:13:Når kvinnen gikk inn til kongen, kunne hun ta med seg hva hun ønsket fra kvinnehjemmet til kongens palass.
17:2:14:Om kvelden gikk hun inn, og om morgenen kom hun tilbake til et annet kvinnehjem under Shaashgaz' omsorg, kongens eunukk som hadde ansvar for konkubinene. Hun skulle ikke gå tilbake til kongen med mindre han ønsket det og kalte henne ved navn.
17:2:15:Når turen kom for Ester, datteren til Abihail, Mordekais onkel som hadde tatt henne til seg som sin egen datter, å gå inn til kongen, fulgte hun bare Hegais råd, kongens eunukk som hadde ansvar for kvinnene. Alle som så på Ester, likte henne.
17:2:16:Ester ble tatt til kong Xerxes i hans kongelige residens i den tiende måneden, måneden Tebet, i det syvende året av hans regjeringstid.
17:2:17:Kongen elsket Ester mer enn alle de andre kvinnene, og hun vant hans gunst og velvilje mer enn noen av de andre jomfruene. Han satte dronningkronen på hodet hennes og gjorde henne til dronning i stedet for Vashti.
17:2:18:Deretter holdt kongen en stor fest, Ester-festen, for alle sine fyrster og tjenere. Han erklærte en ferie i provinsene og delte ut gaver med kongelig sjenerøsitet.
17:2:19:Da jomfruene ble samlet igjen, satt Mordekai i kongens port.
17:2:20:Ester hadde fortsatt ikke avslørt sin slekt eller nasjonalitet, slik Mordekai hadde befalt henne, for hun fulgte Mordekais instruksjoner som da han var hennes verge.
17:2:21:I de dager mens Mordekai satt i kongens port, ble to av kongens eunukker, Bigtan og Teresj, vaktene ved dørposten, sinte og planla å legge hånd på kong Xerxes.
17:2:22:Men Mordekai fikk vite om deres plan og fortalte det til dronning Ester, som igjen fortalte kongen om det i Mordekais navn.
17:2:23:Saken ble etterforsket og funnet å være sann, så begge mennene ble hengt på en galge. Dette ble skrevet ned i krøniken foran kongen.
17:3:1: Etter disse hendelsene ble Haman, sønn av Hammadata, agagitt, forfremmet av kong Ahasverus. Han ble opphøyet over alle andre høye tjenestemenn som var rundt ham.
17:3:2: Alle kongens tjenere ved porten bøyde seg og tilba Haman, for det hadde kongen befalt. Men Mordekai nektet å bøye seg eller vise ham ære.
17:3:3: Kongens tjenere ved porten spurte Mordekai: "Hvorfor ignorerer du kongens befaling?"
17:3:4: De snakket med ham dag etter dag, men Mordekai hørte ikke på dem. Så fortalte de Haman om det for å se om Mordekais holdning ville bli tolerert, for han hadde sagt at han var jøde.
17:3:5: Da Haman så at Mordekai ikke bøyde seg eller viste ham ære, ble han rasende.
17:3:6: Det var ikke nok for Haman å ta livet av Mordekai alene, for han hadde fått vite hvilket folk Mordekai tilhørte. Så bestemte Haman seg for å utrydde alle jødene i hele riket til Ahasverus.
17:3:7: I den første måneden, nisanmåneden, i kong Ahasverus' tolvte regjeringsår, ble pur-loddet kastet foran Haman for hver dag og hver måned inntil den tolvte måneden, adarmåneden.
17:3:8: Haman sa til kong Ahasverus: "Det finnes et folk spredt og adskilt blant alle folkeslagene i alle provinsene i ditt rike. Deres lover er forskjellige fra alle andres, og de følger ikke kongens lover. Det tjener ikke kongen å la dem være i fred.
17:3:9: Hvis det behager kongen, kan det utstedes en ordre om at de skal utryddes. Jeg vil gi ti tusen talenter sølv til de som håndterer kongens forretninger, så de kan legge pengene i kongens skattkammer."
17:3:10: Kongen tok sin signetring av fingeren og ga den til Haman, sønn av Hammadata, agagitten, fienden av jødene.
17:3:11: Kongen sa til Haman: "Behold sølvet, og gjør hva du vil med folket."
17:3:12: På den trettende dagen av den første måneden ble kongens skrivere kalt sammen. De skrev ut alt Haman befalte, til kongens satraper, guvernørene i hver provins og lederne for hvert folk, i hver provins' egen skrift og hvert folks eget språk. Befalingen ble skrevet i kong Ahasverus' navn og forseglet med hans signetring.
17:3:13: Budbringere ble sendt ut til alle provinsene med ordren om å utrydde, drepe og ødelegge alle jøder, unge og gamle, kvinner og barn, på én dag, den trettende dagen av den tolvte måneden, adarmåneden, og å plyndre deres eiendeler.
17:3:14: En kopi av ordren skulle offentliggjøres i hver provins, så alle folk kunne være forberedt på denne dagen.
17:3:15: Budbringerne dro ut i all hast, drevet av kongens befaling. Loven ble også kunngjort i Susa, hovedstaden. Kongen og Haman satte seg ned for å drikke, men byen Susa var forvirret.
17:4:1: Da Mordokai fikk vite alt som hadde skjedd, rev han klærne sine, kledde seg i sekk og aske, og gikk ut midt i byen og ropte høyt og bittert.
17:4:2: Han kom til slutt foran kongens port, men ingen kunne gå inn i kongens port kledd i sekk.
17:4:3: I hver provins hvor kongens befaling og lov nådde, var det stor sorg blant jødene, med faste, gråt og klage. Mange lå i sekk og aske.
17:4:4: Da dronning Ester fikk høre om Mordokais klesdrakt, ble hun svært opprørt. Hun sendte klær for å få ham til å ta av seg sekken, men han ville ikke ta imot dem.
17:4:5: Så kalte Ester på Hatak, en av kongens tjenere som han hadde utpekt til å betjene henne, og beordret ham å finne ut hva som var galt med Mordokai og hvorfor han oppførte seg slik.
17:4:6: Hatak gikk til Mordokai på byplassen som lå foran kongens port.
17:4:7: Mordokai fortalte ham alt som hadde hendt ham, om pengebeløpet Haman hadde lovet å betale inn i kongens skattkammer for ødeleggelsen av jødene.
17:4:8: Han ga også Hatak en kopi av den skriftlige befalingen om å utrydde jødene, som var utstedt i Susan, for å vise den til Ester og forklare situasjonen for henne. Han ba henne gå til kongen for å be om nåde og bønnfalle ham på vegne av sitt folk.
17:4:9: Hatak kom tilbake og fortalte Ester alt Mordokai hadde sagt.
17:4:10: Ester svarte Mordokai gjennom Hatak:
17:4:11: "Alle kongens tjenere og folket i provinsene vet at enhver mann eller kvinne som går inn til kongen i den indre forgården uten å bli kalt, blir straffet med døden, med mindre kongen strekker ut gullsepteret mot vedkommende og gir nåde. Det er nå tretti dager siden jeg sist ble kalt inn til kongen."
17:4:12: Da Mordokai fikk høre Esters svar,
17:4:13: sa han til henne: "Ikke tro at du alene av alle jødene vil unnslippe fordi du er i kongens hus.
17:4:14: For hvis du holder deg taus nå, vil hjelp og redning komme til jødene fra et annet sted, men du og din fars hus vil gå under. Hvem vet om det ikke nettopp er for en tid som denne at du har nådd kongelig stilling?"
17:4:15: Ester sendte dette svaret til Mordokai:
17:4:16: "Gå og samle alle jødene i Susan og fast for meg. Spis ikke og drikk ikke i tre dager, natt og dag. Også jeg og mine tjenestepiker vil faste på samme måte. Etter det vil jeg gå til kongen, selv om det er mot loven. Og hvis jeg må dø, så dør jeg."
17:4:17: Mordokai gjorde som Ester hadde bedt ham om, og han samlet jødene for å faste og be.
17:5:1: På den tredje dagen kledde Ester seg i sine kongelige klær og stilte seg i den indre gårdsplassen til kongens palass, overfor kongens hus. Kongen satt på sin kongelige trone i kongehuset, vendt mot inngangen.
17:5:2: Da kongen så dronning Ester stående i gårdsplassen, vant hun hans gunst. Han rakte ut gullsepteret som han holdt i hånden mot henne. Så kom Ester nærmere og rørte ved tuppen av septeret.
17:5:3: Kongen spurte henne: "Hva vil du, dronning Ester? Hva er din forespørsel? Selv om det var halve kongeriket, skal det bli gitt deg."
17:5:4: Ester svarte: "Om kongen synes det er godt, la kongen og Haman komme i dag til et måltid jeg har forberedt for ham."
17:5:5: Da sa kongen: "Bring Haman hit straks, slik at vi kan gjøre som Ester ønsker." Så kom kongen og Haman til måltidet som Ester hadde forberedt.
17:5:6: Mens de drakk vin, spurte kongen Ester igjen: "Hva er din forespørsel? Den skal bli innvilget deg. Og hva er ditt ønske? Selv om det var halve kongeriket, skal det bli oppfylt."
17:5:7: Ester svarte: "Min forespørsel og mitt ønske er:
17:5:8: Om jeg har funnet nåde i kongens øyne, og om det passer kongen å innvilge min forespørsel og oppfylle mitt ønske, la kongen og Haman komme til et måltid jeg vil forberede for dem i morgen. Da vil jeg gi klarhet om saken slik kongen har spurt."
17:6:1:Den natten kunne kongen ikke sove. Han ba om at krønikebøkene, som inneholdt historien om hans rike, skulle leses for ham.
17:6:2:Under opplesningen ble det funnet en hendelse hvor Mordokai hadde avslørt en sammensvergelse mot kongen, planlagt av to av kongens vakter, Bigtan og Teresh.
17:6:3:Kongen spurte: "Hva har blitt gjort for å hedre Mordokai for denne tjenesten?" Tjenerne svarte: "Ingenting er blitt gjort for ham."
17:6:4:Akkurat da kom Haman inn i den ytre gårdsplassen for å be kongen om tillatelse til å henge Mordokai på galgen han hadde reist. Kongen spurte: "Hvem er i gården?" Tjenerne svarte: "Det er Haman som står der ute."
17:6:5:Kongen sa: "La ham komme inn." 
17:6:6:Haman gikk inn, og kongen spurte ham: "Hva bør gjøres for en mann kongen ønsker å hedre?" Haman tenkte for seg selv: "Hvem andre enn meg ville kongen ønske å hedre?"
17:6:7:Haman foreslo: "For mannen kongen ønsker å hedre, bør det skaffes kongelige klær som kongen har brukt, samt en hest som kongen har ridd på og som har båret kongens krone."
17:6:8:La en av kongens mest betrodde tjenere kle mannen i de kongelige klærne og føre ham rundt på hesten gjennom byens gater, mens han roper: 'Slik blir det gjort for den mannen kongen ønsker å hedre!'"
17:6:9:Kongen sa til Haman: "Gå straks og gjør som du har foreslått for Mordokai, jøden som sitter ved porten. Ikke utelat noe av det du har nevnt."
17:6:10:Haman hentet kongens klær og hesten, kledde Mordokai i de kongelige klærne og førte ham rundt på hesten gjennom byens gater, mens han ropte: "Slik blir det gjort for den mannen kongen ønsker å hedre!"
17:6:11:Deretter returnerte Mordokai til porten, mens Haman skyndte seg hjem, ydmyket og med hodet tildekket.
17:6:12:Haman fortalte sin kone Zeresj og alle sine venner om hva som hadde skjedd. De sa til ham: "Hvis Mordokai, som du nå har begynt å falle for, er av jødisk ætt, vil du ikke kunne seire over ham. Du kommer til å falle fullstendig for ham."
17:6:13:Mens de fortsatt snakket sammen, kom kongens tjenere for å hente Haman til festen Ester hadde forberedt.
17:7:1:Kongen og dronning Ester fortsatte å spise sammen med Haman på den andre festen hun hadde laget.
17:7:2:Under festen spurte kongen igjen Ester, "Hva er ønsket ditt? Det skal bli oppfylt. Og hva er anmodningen din? Selv om det er halve kongeriket, vil du få det."
17:7:3:Dronning Ester svarte, "Hvis jeg har funnet nåde i dine øyne, konge, og hvis det passer kongen, la livet mitt bli spart som mitt ønske, og folket mitt bli spart som min anmodning.
17:7:4:For vi er blitt solgt, jeg og mitt folk, for å bli tilintetgjort, drept og utslettet. Hvis vi bare var blitt solgt som slaver og treller, ville jeg ha holdt min munn, fordi denne fienden ikke kunne rettferdiggjøre den skaden han vil forårsake kongen."
17:7:5:Kongen spurte dronning Ester, "Hvem er denne mannen, og hvor er han som våger å gjøre noe slikt?"
17:7:6:Ester svarte, "Fienden vår er denne onde Haman!" Da ble Haman vettskremt foran kongen og dronningen.
17:7:7:I sinne reiste kongen seg fra festen og gikk ut i palasshagen, mens Haman ble igjen for å be dronning Ester om å spare livet hans, for han så at kongen hadde bestemt seg for å ødelegge ham.
17:7:8:Da kongen kom tilbake fra palasshagen til festhallen, så han Haman som hadde falt over sofaen der Ester lå. Kongen ropte ut, "Vil han også tvinge seg på dronningen mens jeg er i huset?" Da ordene gikk ut av kongens munn, dekket de ansiktet til Haman.
17:7:9:En av tjenestemennene, Harbona, sa til kongen, "Se, det står en femti alen høy galge i Hamans hus, som han hadde satt opp for Mordekai, mannen som talte godt om kongen." Kongen befalte, "Heng ham på den!"
17:7:10:Så hengte de Haman på galgen han hadde satt opp for Mordekai, og kongens sinne la seg.
17:8:1:Den dagen ga kong Ahasverus dronning Ester eiendommen til Haman, fienden av jødene. Mordekai kom foran kongen, fordi Ester hadde fortalt ham hvordan de var i slekt.
17:8:2:Kongen tok av seg signetringen som han hadde tatt fra Haman og ga den til Mordekai. Dronning Ester satte Mordekai over Hamans eiendom.
17:8:3:Ester gikk igjen til kongen, falt ned for hans føtter og gråt. Hun ba ham om å stoppe det onde Haman hadde planlagt mot jødene.
17:8:4:Kongen rakte ut sin gullstav til Ester, og hun reiste seg og sto foran ham.
17:8:5:Hun sa: "Hvis det behager kongen, og hvis jeg har funnet nåde i hans øyne, og hvis det er rettferdig, la en ordre bli skrevet for å oppheve de brevene Haman sendte ut for å ødelegge jødene i alle kongens provinser.
17:8:6:For hvordan kan jeg se på ulykken som vil ramme mitt folk? Hvordan kan jeg se på ødeleggelsen av min egen slekt?"
17:8:7:Kong Ahasverus svarte dronning Ester og Mordekai jøden: "Jeg har gitt Ester Hamans eiendom, og han selv er blitt hengt på galgen fordi han prøvde å angripe jødene.
17:8:8:Nå kan dere skrive en ny ordre angående jødene, slik dere ønsker, i kongens navn og forsegle den med kongens signetring. For et brev som er skrevet i kongens navn og forseglet med hans ring, kan ikke oppheves."
17:8:9:Skrivere ble tilkalt på den tjuetredje dagen i den tredje måneden, Sivan. Mordekai skrev til jødene, guvernører og adelsmenn i provinsene fra India til Kusj - 127 provinser i alt - i deres eget språk og skrift.
17:8:10:Han skrev i kong Ahasverus' navn og forseglet brevene med kongens signetring. Han sendte dem ut med budbringere som red på kongelige hester.
17:8:11:I disse brevene ga kongen jødene rett til å samle seg og forsvare livene sine. De kunne ødelegge, drepe og utrydde alle styrker som angrep dem, sammen med deres kvinner og barn, og ta deres eiendom som bytte.
17:8:12:Dette skulle skje i alle kong Ahasverus' provinser på én dag, den trettende dagen av den tolvte måneden, Adar.
17:8:13:En kopi av brevet skulle offentliggjøres som lov i hver provins og forkynnes for alle folkeslag, så jødene kunne være forberedt på denne dagen og hevne seg på sine fiender.
17:8:14:Budbringerne red ut i all hast på kongelige hester, og ordren ble også offentliggjort i festningen Susan.
17:8:15:Mordekai gikk ut fra kongens nærvær iført kongelig drakt av blått og hvitt, en stor gullkrone og en kappe av fint lin og purpur. Byen Susan jublet og gledet seg.
17:8:16:For jødene var det lys og glede, lykke og ære.
17:8:17:I hver provins og by hvor kongens ord og lov nådde frem, var det glede og fest for jødene, med feiring og fridager. Mange av folkeslagene i landet ble jøder, for frykt for jødene hadde falt over dem.
17:9:1:Den trettende dagen av den tolvte måneden, måneden Adar, var det tid for å utføre kongens befaling og lov. På den dagen vendte jødenes fiender håpet om å overvinne dem, men nå skulle det motsatte skje; jødene skulle få overtaket over dem som hatet dem.
17:9:2:Jødene samlet seg i sine byer i alle provinsene til kong Ahasverus for å angripe dem som søkte deres ulykke. Ingen kunne stå imot dem, for redselen for jødene hadde falt over alle folkeslag.
17:9:3:Alle embetsmenn i provinsene, satrapene, guvernørene og kongens forvaltere støttet jødene, fordi frykten for Mordekai hadde kommet over dem.
17:9:4:Mordekai var nemlig stor i kong Ahasverus' hus, og hans ry gikk ut over alle provinser, ettersom Mordekai ble stadig mektigere.
17:9:5:Jødene slo ned alle sine fiender med sverd, drepte og ødela dem, og gjorde med sine fiender som de ville.
17:9:6:I borgen Susan drepte jødene og ødela fem hundre mann.
17:9:7:De drepte også Parshandatha, Dalphon, Aspatha,
17:9:8:Poratha, Adalia, Aridatha,
17:9:9:Parmashta, Arisai, Aridai og Vaizatha,
17:9:10:de ti sønnene av Haman, sønn av Hammedata, jødenes fiende. Men de rørte ikke byttet.
17:9:11:Samme dag ble antallet drepte i borgen Susan rapportert til kongen.
17:9:12:Kongen sa til dronning Ester: "I borgen Susan har jødene drept og ødelagt fem hundre mann og de ti sønnene av Haman. Hva har de da ikke gjort i resten av kongens provinser! Hva er ditt ønske nå? Det skal bli gitt deg. Hva vil du be om mer? Det skal bli oppfylt."
17:9:13:Ester svarte: "Hvis det behager kongen, la det også i morgen bli gitt jødene i Susan å gjøre etter dagens lov, og la de ti sønnene av Haman bli hengt på galgen."
17:9:14:Kongen befalte at det skulle gjøres slik. Loven ble kunngjort i Susan, og de ti sønnene av Haman ble hengt.
17:9:15:Jødene i Susan samlet seg igjen den fjortende dagen i måneden Adar og drepte tre hundre mann i Susan, men de rørte ikke byttet.
17:9:16:Jødene i provinsene hadde samlet seg og forsvart sine liv. De fikk ro fra sine fiender og drepte 75 000 av dem som hatet dem, men de rørte ikke byttet.
17:9:17:Dette skjedde den trettende dagen i måneden Adar, og den fjortende dagen hvilte de og gjorde den til en dag for fest og glede.
17:9:18:Men jødene i Susan hadde samlet seg den trettende og fjortende dagen, og den femtende dagen hvilte de og gjorde den til en dag for fest og glede.
17:9:19:Derfor feirer jødene på landsbygda, som bor i spredte byer, den fjortende dagen i måneden Adar som en dag for glede og fest, en dag for å sende gaver av mat til hverandre.
17:9:20:Mordekai skrev ned disse hendelsene og sendte brev til alle jødene i alle provinsene, både nær og fjern, 
17:9:21:og påla dem å feire den fjortende og femtende dagen i måneden Adar hvert år,
17:9:22:som de dager da jødene fikk ro fra sine fiender, og som den måneden som ble forvandlet fra sorg til glede og fra klage til en festdag. De skulle feire disse dagene med glede og fest, og sende gaver av mat til hverandre og gaver til de fattige.
17:9:23:Jødene vedtok å fortsette denne feiringen, slik Mordekai hadde skrevet til dem.
17:9:24:For Haman, sønn av Hammedata, agagitten, alle jødenes fiende, hadde planlagt å utrydde jødene. Han kastet lodd, det vil si pur, for å knuse og ødelegge dem.
17:9:25:Men da Ester kom fram for kongen, befalte han i brev at Hamans onde planer mot jødene skulle vendes mot ham selv, og at han og hans sønner skulle henges på galgen.
17:9:26:Derfor kalles disse dagene Purim, etter ordet "pur". På grunn av alt som stod i dette brevet, og det de hadde sett og opplevd,
17:9:27:vedtok jødene og deres etterkommere, og alle som sluttet seg til dem, å feire disse to dagene hvert år på den måten som var foreskrevet og til fastsatt tid, og aldri la denne feiringen dø ut blant dem.
17:9:28:Disse dagene skulle huskes og feires i hver generasjon, i hver familie, i hver provins og i hver by. Disse purimsdagene skulle aldri opphøre blant jødene, og minnet om dem skulle aldri svinne hen blant deres etterkommere.
17:9:29:Dronning Ester, datter av Abihail, og Mordekai jøden skrev med full myndighet for å stadfeste dette andre brevet om Purim.
17:9:30:De sendte brev med ønsker om fred og sannhet til alle jødene i de 127 provinsene i kongeriket Ahasverus,
17:9:31:for å stadfeste disse purimsdagene på de fastsatte tidspunktene, slik Mordekai jøden og dronning Ester hadde pålagt dem, og som de selv hadde vedtatt for seg og sine etterkommere angående faste og klagerop.
17:9:32:Esters befaling stadfestet disse purimsfestenes forskrifter, og det ble skrevet ned i en bok.
17:10:1:Kong Ahasveros la skatt på landet og øyene i sjøen.
17:10:2:Alle hans mektige og fantastiske gjerninger, samt fullstendig beskrivelse av storheten til Mordekai, som kongen opphøyet, er det ikke skrevet i krønikene til kongene i Media og Persia?
17:10:3:For jøden Mordekai var nest etter kong Ahasveros, høyt aktet blant jødene og elsket av sine brødre. Han søkte sine folks beste og arbeidet for fred og velferd for alle sine etterkommere.
