27:1:1:I det tredje året av kong Jojakims regjering i Juda, kom Nebukadnesar, kongen av Babylon, til Jerusalem og beleiret byen.
27:1:2:Herren lot Juda-kongen Jojakim falle i Nebukadnesars hender, sammen med noen av gjenstandene fra Guds tempel. Disse ble ført til Babylon og plassert i skattekammeret til guden deres.
27:1:3:Kong Nebukadnesar befalte sin øverste hoffmann, Asjpenas, å velge ut noen israelitter av kongelig eller adelig ætt,
27:1:4:unge menn uten feil, attraktive, kunnskapsrike, forstandige og dyktige til å tjene ved kongens hoff. De skulle lære seg kaldeernes skrift og språk.
27:1:5:Kongen bestemte at de skulle få en daglig porsjon av hans fine mat og vin, og dette skulle vare i tre år. Etter denne perioden skulle de tjene ved kongens hoff.
27:1:6:Blant disse var det fire unge menn fra Juda: Daniel, Hananja, Misjael og Asarja.
27:1:7:Asjpenas ga dem nye navn: Daniel ble kalt Beltsasar, Hananja ble kalt Sjadrak, Misjael ble kalt Mesjak og Asarja ble kalt Abed-Nego.
27:1:8:Daniel bestemte seg for ikke å gjøre seg uren med kongens mat og vin. Han ba Asjpenas om tillatelse til å unngå denne maten.
27:1:9:Gud ga Daniel nåde og velvilje hos Asjpenas,
27:1:10:men Asjpenas sa: "Jeg er redd for at kongen vil straffe meg hvis han ser at dere er svakere enn de andre unge mennene, etter at dere har nektet å spise hans mat og drikke hans vin."
27:1:11:Daniel foreslo da for vakten som Asjpenas hadde satt over dem: "Vær så snill og prøv oss i ti dager. La oss bare spise grønnsaker og drikke vann.
27:1:12:Etter ti dager kan du sammenligne oss med de andre unge mennene som spiser kongens mat, og deretter bestemme hva du vil gjøre med oss."
27:1:13:Vakten gikk med på dette og lot dem prøve det i ti dager.
27:1:14:Etter ti dager så de sunnere og sterkere ut enn de andre unge mennene som spiste kongens mat.
27:1:15:Så vakten tok bort deres porsjoner av kongens mat og vin, og ga dem grønnsaker i stedet.
27:1:16:Gud ga de fire unge mennene kunnskap og innsikt i all slags litteratur og visdom. Daniel kunne også forstå alle slags visjoner og drømmer.
27:1:17:Da de tre årene var over, førte Asjpenas dem fram for kong Nebukadnesar.
27:1:18:Kongen snakket med dem og fant ingen like dyktige som Daniel, Hananja, Misjael og Asarja. De ble derfor tatt inn i kongens tjeneste.
27:1:19:Når kongen stilte dem spørsmål om visdom og innsikt, fant han dem ti ganger bedre enn alle de lærde og magikerne i hele hans rike.
27:1:20:Daniel fortsatte å tjene til den første året av kong Kyrus' regjering.
27:2:1:I kong Nebukadnesars andre regjeringsår hadde han en drøm som gjorde at han mistet nattesøvnen.
27:2:2:Derfor befalte kongen å tilkalle magikere, besvergere, trollmenn og kaldeere for å fortelle ham hva drømmen hans var.
27:2:3:Da kom disse mennene inn foran kongen, og kongen sa til dem: "Jeg har hatt en drøm, og jeg er urolig for å forstå hva den betyr."
27:2:4:Kaldeerne svarte kongen på arameisk: "O konge, måtte du leve evig! Fortell dine tjenere drømmen, så skal vi gi deg tolkningen."
27:2:5:Kongen svarte og sa til kaldeerne: "Det jeg nå sier er bestemt: Hvis dere ikke kan fortelle meg både drømmen og dens betydning, skal dere bli delt i stykker og husene deres bli gjort om til hauger av grus.
27:2:6:Men hvis dere kan fortelle meg drømmen og dens betydning, skal dere få gaver, belønninger og stor ære fra meg. Så fortell meg drømmen og dens betydning!"
27:2:7:De svarte igjen og sa: "La kongen fortelle sine tjenere drømmen, så skal vi tolke den."
27:2:8:Kongen svarte: "Jeg vet med sikkerhet at dere prøver å vinne tid, fordi dere ser at det jeg har sagt er bestemt.
27:2:9:Hvis dere ikke forteller meg drømmen, vil det bare være én straff for dere. Dere har gått sammen om å si løgnaktige og bedragerske ord til meg, i håp om at situasjonen vil endre seg. Fortell meg derfor drømmen, så jeg vet at dere kan tolke den for meg."
27:2:10:Kaldeerne svarte kongen og sa: "Det finnes ingen person på jorden som kan oppfylle kongens krav, for ingen konge, uansett hvor stor og mektig, har noen gang bedt sine magikere, besvergere eller kaldeere om noe sånt.
27:2:11:Det kongen ber om er umulig, og det finnes ingen annen som kan fortelle det til kongen enn gudene, som ikke bor blant mennesker."
27:2:12:På grunn av dette ble kongen sint og rasende, og befalte at alle vismennene i Babylon skulle drepes.
27:2:13:Så ble det gitt ordre om å henrette vismennene, og de søkte også etter Daniel og hans venner for å drepe dem.
27:2:14:Da tok Daniel til orde med klokskap og innsikt da han snakket med Arjok, øversten for kongens livvakter, som hadde gått ut for å drepe vismennene i Babylon.
27:2:15:Han spurte Arjok, kongens offiser, "Hvorfor har kongen gitt en slik streng befaling?" Da forklarte Arjok saken for Daniel.
27:2:16:Daniel gikk deretter inn til kongen og ba om tid, slik at han kunne gi kongen tolkningen av drømmen.
27:2:17:Så gikk Daniel hjem og informerte sine venner Hananja, Misjael og Asarja om saken.
27:2:18:De ba sammen til himmelens Gud om barmhjertighet angående denne hemmeligheten, så Daniel og hans venner ikke skulle bli drept sammen med de andre vismennene i Babylon.
27:2:19:Da ble hemmeligheten åpenbart for Daniel i et syn om natten. Daniel takket himmelens Gud.
27:2:20:Daniel sa: "Lovet være Guds navn fra evighet til evighet, for visdom og makt tilhører ham.
27:2:21:Han endrer tider og årstider; han avsetter konger og innsatte konger; han gir visdom til de vise og kunnskap til dem som har innsikt.
27:2:22:Han åpenbarer dype og skjulte ting; han kjenner hva som er i mørket, og lyset bor hos ham.
27:2:23:Takk og pris til deg, Gud av mine fedre! Du har gitt meg visdom og styrke, og nå har du gjort kjent for meg det vi ba om. Du har åpenbart for oss kongens sak."
27:2:24:Deretter gikk Daniel til Arjok, som kongen hadde utpekt for å drepe vismennene i Babylon. Han sa til ham: "Ikke drep vismennene i Babylon! Ta meg med til kongen, så skal jeg tolke drømmen for ham."
27:2:25:Arjok skyndte seg å bringe Daniel inn for kongen og sa til ham: "Jeg har funnet en mann blant jødenes fanger som kan fortelle kongen tolkningen."
27:2:26:Kongen spurte Daniel, også kalt Beltsasar: "Er du i stand til å fortelle meg drømmen jeg hadde og dens betydning?"
27:2:27:Daniel svarte kongen: "De vismennene, besvergerne, magikerne og spåmennene kan ikke fortelle kongen hemmeligheten han spør om.
27:2:28:Men det finnes en Gud i himmelen som åpenbarer hemmeligheter, og han har gjort kjent for kong Nebukadnesar hva som skal skje i de siste dager. Dette var drømmen og synet du hadde i tankene da du lå på sengen.
27:2:29:Konge, dine tanker om hva som skal skje i fremtiden kom til deg mens du lå på sengen, og han som åpenbarer hemmeligheter har gjort kjent for deg hva som skal skje.
27:2:30:Denne hemmeligheten er blitt åpenbart for meg, ikke fordi jeg har større visdom enn noen annen levende person, men for at tolkningen skal bli kjent for kongen, og du kan forstå tankene i ditt hjerte.
27:2:31:Du så, konge, en stor statue. Den store statuen, glitrende og imponerende, sto foran deg, og dens utseende var fryktinngytende.
27:2:32:Hodet av statuen var av fint gull, brystet og armene av sølv, magen og lårene av bronse,
27:2:33:leggene av jern og føttene delvis av jern og delvis av leire.
27:2:34:Du så inntil en stein ble kuttet ut, ikke ved menneskehender, og den traff statuen på føttene av jern og leire og knuste dem.
27:2:35:Da ble jernet, leiren, bronset, sølvet og gullet knust samtidig og ble som agner på treskeplassen om sommeren; vinden blåste dem bort uten spor. Men steinen som traff statuen, ble til et stort fjell og fylte hele jorden.
27:2:36:Dette var drømmen, og nå skal vi fortelle kongen dens tolkning.
27:2:37:Du, konge, er kongen over konger. Himmelens Gud har gitt deg makt, styrke og ære.
27:2:38:I din hånd har han lagt menneskeheten, dyrene på jorden og fuglene i luften. Han har gjort deg til hersker over dem alle. Du er hodet av gull.
27:2:39:Etter deg vil det komme et annet rike, dårligere enn ditt, og deretter et tredje rike av bronse som skal herske over hele jorden.
27:2:40:Det fjerde riket skal være sterkt som jern; jernet knuser og smadrer alt, og som jernet som bryter alt i stykker, vil det knuse og bryte alle de andre rikene i stykker.
27:2:41:Du så også føttene og tærne, delvis av pottemakerens leire og delvis av jern. Det skal være et delt rike; men det skal ha noe av jernets styrke, siden du så jernet blandet med leire.
27:2:42:Tærne på føttene, som var delvis av jern og delvis av leire, betyr at riket vil være delvis sterkt og delvis skjørt.
27:2:43:Siden du så jernet blandet med leire, betyr det at de vil blande seg med hverandre gjennom ekteskap, men de vil ikke holde sammen, akkurat som jern ikke blander seg med leire.
27:2:44:I disse kongenes dager vil himmelens Gud opprette et rike som aldri skal gå til grunne, og hans rike skal ikke overlates til andre folk. Det skal knuse og gjøre ende på alle disse rikene, men selv skal det bestå i evighet.
27:2:45:Det er dette du så: en stein ble kuttet ut av fjellet, men ikke ved menneskehender, og den knuste jernet, bronset, leiren, sølvet og gullet. Den store Gud har gjort kjent for kongen hva som skal skje etter dette. Drømmen er sann, og tolkningen er pålitelig."
27:2:46:Da kastet kong Nebukadnesar seg ned foran Daniel og ville gi ham offergaver og røkelse.
27:2:47:Kongen sa til Daniel: "Sannelig, deres Gud er Gud over guder og Herre over konger og en åpenbarer av hemmeligheter, siden du kunne avsløre denne hemmeligheten."
27:2:48:Så opphøyde kongen Daniel og ga ham mange store gaver, og han gjorde ham til hersker over hele provinsen Babylon og øverste leder for alle vismennene i Babylon.
27:2:49:På Daniels forespørsel utnevnte kongen Sjadrak, Mesjak og Abed-Nego til å administrere provinsen Babylon, mens Daniel selv ble værende ved kongens hoff.
27:3:1:Kong Nebukadnesar laget en gullstatue som var seksti alen høy og seks alen bred, og han satte den opp i Dura-sletten i provinsen Babel.
27:3:2:Deretter sendte kong Nebukadnesar bud til satrapene, prefektene, guvernørene, rådgiverne, skattmestrene, dommerne, juristene og alle provinslederne for å komme og delta i innvielsen av statuen han hadde satt opp.
27:3:3:Så samlet satrapene, prefektene, guvernørene, rådgiverne, skattmestrene, dommerne, juristene og alle provinslederne seg for å delta i innvielsen av statuen kong Nebukadnesar hadde reist.
27:3:4:En herold ropte høyt: "Folk og nasjoner med ulike språk, dette er hva dere blir befalt:
27:3:5:Når dere hører lyden av hornet, fløyta, harpen, siteren, psalteret, sekkepipen og alle slags musikkinstrumenter, skal dere falle ned og tilbe gullstatuen som kong Nebukadnesar har satt opp.
27:3:6:Den som ikke faller ned og tilber, skal øyeblikkelig kastes i den brennende ovnen."
27:3:7:Da de hørte lyden av musikkinstrumentene, falt alle folkeslag, nasjoner og språkgrupper ned og tilbad gullstatuen som kong Nebukadnesar hadde reist.
27:3:8:På dette tidspunktet kom noen kaldeere og anklaget jødene.
27:3:9:De sa til kong Nebukadnesar: "Må kongen leve evig!
27:3:10:Du, konge, har beordret at alle som hører lyden av musikkinstrumentene, skal falle ned og tilbe gullstatuen.
27:3:11:Den som ikke faller ned og tilber, skal kastes i den brennende ovnen.
27:3:12:Men det er noen jøder som du har satt over provinsens administrasjon, Sjadrak, Mesjak og Abed-Nego. De har ikke adlydt dine befalinger, konge. De dyrker ikke dine guder og nekter å tilbe gullstatuen du har satt opp."
27:3:13:Da ble Nebukadnesar rasende og beordret at Sjadrak, Mesjak og Abed-Nego skulle føres frem for ham. Da de ble brakt til kongen,
27:3:14:spurte Nebukadnesar dem: "Er det sant, Sjadrak, Mesjak og Abed-Nego, at dere ikke dyrker mine guder og ikke tilber gullstatuen jeg har satt opp?
27:3:15:Nå, når dere hører lyden av musikkinstrumentene, hvis dere er villige til å falle ned og tilbe statuen jeg har laget, vil alt være bra. Men hvis dere ikke tilber, vil dere bli kastet øyeblikkelig i den brennende ovnen. Og hvilken gud vil kunne redde dere fra min makt?"
27:3:16:Sjadrak, Mesjak og Abed-Nego svarte kongen: "Nebukadnesar, vi trenger ikke forsvare oss i denne saken.
27:3:17:Hvis vår Gud, som vi tjener, er i stand til å redde oss, vil han redde oss fra den brennende ovnen og fra din hånd, konge.
27:3:18:Men selv om han ikke redder oss, vil vi at du skal vite, konge, at vi ikke kommer til å dyrke dine guder eller tilbe gullstatuen du har satt opp."
27:3:19:Da ble Nebukadnesar enda sintere på Sjadrak, Mesjak og Abed-Nego, og han befalte at ovnen skulle varmes opp sju ganger mer enn vanlig.
27:3:20:Han beordret noen av de sterkeste soldatene i sin hær til å binde Sjadrak, Mesjak og Abed-Nego og kaste dem i den brennende ovnen.
27:3:21:Så ble de tre mennene, iført sine kapper, bukser, hatter og andre klær, bundet og kastet inn i den brennende ovnen.
27:3:22:Fordi kongens befaling var så streng og ovnen var ekstremt varm, døde soldatene som løftet Sjadrak, Mesjak og Abed-Nego.
27:3:23:Og de tre mennene, Sjadrak, Mesjak og Abed-Nego, falt ned bundet i den brennende ovnen.
27:3:24:Da ble kong Nebukadnesar forferdet og sprang opp. Han spurte sine rådgivere: "Kastet vi ikke tre menn bundet inn i ilden?" De svarte: "Jo, det er sant, konge."
27:3:25:Kongen sa: "Men nå ser jeg fire menn som går rundt uten lenker i ilden, og de har ikke fått skader. Den fjerde ser ut som en guds sønn."
27:3:26:Deretter gikk Nebukadnesar nær inngangen til den brennende ovnen og ropte: "Sjadrak, Mesjak og Abed-Nego, dere tjenere av den høyeste Gud, kom ut!" Så kom Sjadrak, Mesjak og Abed-Nego ut av ilden.
27:3:27:Satrapene, prefektene, guvernørene og kongens rådgivere samlet seg og så at ilden ikke hadde skadet kroppene deres, hårstråene var ikke svidd, klærne deres var ikke skadet, og de luktet ikke engang røyk.
27:3:28:Nebukadnesar sa: "Velsignet være Gud til Sjadrak, Mesjak og Abed-Nego, som sendte sin engel og reddet sine tjenere! De stolte på ham og trosset kongens befaling. De ofret livene sine for å ikke dyrke eller tilbe noen annen gud enn sin egen Gud.
27:3:29:Derfor utsteder jeg et dekret om at alle folkeslag, nasjoner og språkgrupper som snakker ondt om Gud til Sjadrak, Mesjak og Abed-Nego, skal bli hogget i stykker og husene deres bli gjort til en haug av ruiner. For det finnes ingen annen gud som kan redde slik som denne."
27:3:30:Deretter ble Sjadrak, Mesjak og Abed-Nego forfremmet i provinsen Babel.
27:4:1:Kong Nebukadnesar til alle folk, nasjoner og språk som bor på jorden: Måtte freden bli rikelig for dere!
27:4:2:Det har blitt gitt meg lyst til å fortelle om de tegn og underverker som Den Høyeste Gud har gjort mot meg.
27:4:3:Hans tegn er store, og hans underverker er mektige; hans rike er et evig rike, og hans herredømme varer fra generasjon til generasjon.
27:4:4:Jeg, Nebukadnesar, levde i velstand i mitt palass og hadde det godt.
27:4:5:Da hadde jeg en drøm som skremte meg, og tankene i sengen og synene i hodet mitt gjorde meg urolig.
27:4:6:Derfor befalte jeg at alle Babylons vise menn skulle komme fram for meg, slik at de kunne fortelle meg drømmens betydning.
27:4:7:Så kom trollmennene, spåmennene, kaldeerne og stjernetyderne, og jeg fortalte dem drømmen, men de kunne ikke gi meg dens betydning.
27:4:8:Til slutt kom Daniel fram, han som jeg hadde gitt navnet Beltsasar etter min guds navn, og i ham er ånden av de hellige guder. Jeg fortalte ham drømmen:
27:4:9:"Beltsasar, du er den øverste av trollmennene, for jeg vet at ånden av de hellige guder er i deg og ingen hemmelighet er for vanskelig for deg. Fortell meg synene i drømmen min og dens betydning.
27:4:10:Dette var synene i hodet mitt mens jeg lå i sengen: Jeg så et tre midt på jorden, og det var veldig høyt.
27:4:11:Treet vokste og ble sterkt, og toppen nådde himmelen; det kunne ses til jordens ender.
27:4:12:Bladene var vakre, og frukten rikelig; det var mat for alle. Dyrene i marken fant skygge under det, fuglene i himmelen bodde i grenene, og alt levende ble mettet av det.
27:4:13:I synene i hodet mitt mens jeg lå i sengen, så jeg en vaktholder, en hellig engel, som kom ned fra himmelen.
27:4:14:Han ropte høyt og sa: 'Hogg treet ned og kutt av grenene, rist av bladene og spre frukten. La dyrene flykte bort fra under det og fuglene fra grenene.
27:4:15:Men la stubben med røttene stå igjen i jorden, bundet med jern og bronse, og omgitt av gresset på marken. La ham bli våt av duggen fra himmelen og leve sammen med dyrene i gresset på jorden.
27:4:16:La hans hjerte bli forandret fra menneskelig til dyrs, og la syv tider gå over ham.
27:4:17:Dette er beslutningen fra vaktholderne, og kravet fra de hellige englene, for at de levende skal vite at Den Høyeste Gud hersker over menneskenes rike, gir det til hvem han vil, og kan opphøye den laveste av mennesker.'
27:4:18:Dette var drømmen jeg, kong Nebukadnesar, hadde. Nå, Beltsasar, fortell meg dens betydning, for ingen av de vise mennene i mitt rike kan fortelle meg det; men du kan, for ånden av de hellige guder er i deg."
27:4:19:Da ble Daniel, som også kalles Beltsasar, stille en stund, og hans tanker gjorde ham redd. Kongen sa: "Beltsasar, la ikke drømmen eller dens betydning skremme deg." Beltsasar svarte: "Min herre, måtte drømmen være om dine fiender og dens betydning om dine motstandere!
27:4:20:Treet du så, som vokste og ble sterkt, hvis topp nådde himmelen og kunne ses av hele jorden,
27:4:21:med vakre blader og rikelig frukt, som ga mat til alle, under hvilket dyrene bodde og fuglene hadde sine reder i grenene,
27:4:22:det er deg, konge! Du har blitt stor og mektig, og din storhet har vokst og nådd himmelen, og ditt herredømme strekker seg til jordens ender.
27:4:23:Kongen så en vaktholder, en hellig engel, som kom ned fra himmelen og sa: 'Hogg treet ned og ødelegg det, men la stubben med røttene stå igjen i jorden, bundet med jern og bronse, og omgitt av gresset på marken. La ham bli våt av duggen fra himmelen og leve sammen med dyrene i gresset på jorden, til syv tider går over ham.'
27:4:24:Dette er tolkningen, konge, og dette er beslutningen fra Den Høyeste Gud som har kommet over min herre kongen:
27:4:25:Du vil bli drevet bort fra mennesker og bo sammen med dyrene i marken. Du vil spise gress som oksene og bli våt av duggen fra himmelen. Syv tider vil gå over deg, til du erkjenner at Den Høyeste Gud hersker over menneskenes rike og gir det til hvem han vil.
27:4:26:Ettersom de befalte å la stubben med røttene til treet stå igjen, betyr det at ditt kongerike vil bli gjenopprettet for deg når du erkjenner at himmelen hersker.
27:4:27:Derfor, konge, må du akseptere mitt råd: Bryt med dine synder ved å gjøre rettferdige gjerninger, og med dine misgjerninger ved å vise barmhjertighet mot de fattige. Kanskje vil din velstand da vare.
27:4:28:Alt dette kom over kong Nebukadnesar.
27:4:29:Tolv måneder senere, mens han gikk på taket av sitt kongelige palass i Babylon,
27:4:30:sa kongen: "Er ikke dette det store Babylon jeg har bygget som residens for min makt, med min styrke og ære?"
27:4:31:Mens ordene fortsatt var i kongens munn, falt en stemme fra himmelen: "Det er sagt om deg, kong Nebukadnesar: Ditt kongerike er tatt fra deg.
27:4:32:Du vil bli drevet bort fra mennesker og bo sammen med dyrene i marken; du vil spise gress som oksene. Syv tider vil gå over deg, til du erkjenner at Den Høyeste Gud hersker over menneskenes rike og gir det til hvem han vil."
27:4:33:I samme øyeblikk ble ordet oppfylt for Nebukadnesar. Han ble drevet bort fra mennesker, spiste gress som oksene, og kroppen hans ble våt av duggen fra himmelen, til håret vokste som ørnefjær og neglene som fugleklør.
27:4:34:Ved enden av den tiden løftet jeg, Nebukadnesar, mine øyne mot himmelen, og min forstand kom tilbake til meg. Jeg lovpriste Den Høyeste Gud og æret og priste ham som lever evig, hvis herredømme er et evig herredømme, og hvis rike varer fra generasjon til generasjon.
27:4:35:Alle jordens innbyggere regnes som ingenting, og han gjør som han vil med himmelens hær og jordens innbyggere. Ingen kan holde hans hånd tilbake eller si til ham: "Hva har du gjort?"
27:4:36:Samtidig kom min forstand tilbake til meg, og for æren av mitt rike, min verdighet og glans kom tilbake til meg. Mine rådgivere og adelsmenn søkte meg, og jeg ble gjeninnsatt i mitt kongerike, og enda større herlighet ble lagt til meg.
27:4:37: Nå, jeg, Nebukadnesar, lovpriser, opphøyer og ærer himmelens konge, for alle hans gjerninger er sanne og hans veier rettferdige, og han kan ydmyke dem som går med hovmod.
27:5:1:Kong Belsassar arrangerte en stor fest for tusen av sine adelsmenn, og han drakk vin sammen med dem.
27:5:2:Når Belsassar smakte vinen, befalte han at de gull- og sølvkarene som hans far Nebukadnesar hadde tatt fra tempelet i Jerusalem skulle hentes; kongen, hans adelsmenn, hans koner og konkubiner skulle drikke fra dem.
27:5:3:Så ble de gull- og sølvkarene som var tatt fra Guds tempel i Jerusalem, brakt frem; og kongen, hans adelsmenn, hans koner og konkubiner drakk fra dem.
27:5:4:De drakk vin og priste gudene av gull, sølv, bronse, jern, tre og stein.
27:5:5:I samme stund kom det fram fingre fra en menneskehånd som skrev på veggen i kongens palass, over lysestaken. Kongen så hånden som skrev.
27:5:6:Da ble kongens ansikt blekt, og hans tanker skremte ham; leddene i hans hofter ristet, og knærne hans slo mot hverandre.
27:5:7:Kongen ropte høyt og befalte at åndsutdrivere, kaldeere og astrologer skulle innkalles. Kongen sa til vismennene i Babylon: "Hvem som helst som kan lese denne skriften og fortelle meg hva den betyr, skal bli kledd i purpur, få en gullkjede rundt halsen og bli tredje hersker i riket."
27:5:8:Da kom alle kongens vismenn, men de kunne ikke lese skriften eller fortelle kongen hva den betydde.
27:5:9:Så ble kong Belsassar enda mer urolig, og hans ansikt ble enda blekere. Også hans adelsmenn var forferdet.
27:5:10:Dronningen hørte kongens og hans adelsmenns ord og kom inn i festhallen. Dronningen sa: "O konge, lev evig! La ikke tankene dine skremme deg, og la ikke ansiktet ditt bli blekt.
27:5:11:Det finnes en mann i ditt rike som har Guds Ånds ånd i seg. I din fars tid fantes det visdom og innsikt hos ham, og din far Nebukadnesar utnevnte ham til sjef for magikerne, åndsutdrivere, kaldeere og astrologer.
27:5:12:Fordi han hadde en ekstraordinær ånd, kunnskap og innsikt til å tyde drømmer, forklare gåter og løse problemer, ble Daniel kalt Beltsassar etter din fars gud. La Daniel kalles, så vil han fortelle deg hva skriften betyr."
27:5:13:Så ble Daniel ført inn for kongen, og kongen spurte ham: "Er du Daniel, en av de jødiske fangene som min far kongen førte hit fra Juda?
27:5:14:Jeg har hørt at Guds Ånds ånd er i deg, og at du har visdom, innsikt og en ekstraordinær forståelse.
27:5:15:Vismennene og åndsutdriverne ble ført inn for meg for å lese denne skriften og fortelle meg hva den betyr, men de kunne ikke gi meg noen forklaring.
27:5:16:Men jeg har hørt om deg, at du kan gi tolkninger og løse problemer. Hvis du nå kan lese skriften og fortelle meg hva den betyr, skal du bli kledd i purpur, få en gullkjede rundt halsen og bli tredje hersker i riket."
27:5:17:Daniel svarte kongen: "Behold dine gaver selv, og gi dine belønninger til en annen. Men jeg vil lese skriften for kongen og fortelle ham hva den betyr.
27:5:18:Konge, den høyeste Gud gav din far Nebukadnesar storhet, ære og majestet.
27:5:19:På grunn av den storheten han hadde gitt ham, måtte alle folk, nasjoner og språk frykte og beundre ham. Han kunne drepe eller spare liv, opphøye eller ydmyke etter eget ønske.
27:5:20:Men da hans hjerte ble hovmodig og hans ånd hard, slik at han handlet uforsiktig, ble han avsatt fra sin kongelige trone, og hans ære ble tatt fra ham.
27:5:21:Han ble drevet bort fra mennesker, hans hjerte ble som dyrets, og han bodde blant villselene. Han spiste gress som oksene og kroppen hans ble våt av duggen fra himmelen, inntil han erkjente at den høyeste Gud hersker over menneskenes riker og gir dem til hvem han vil.
27:5:22:Men du, Belsassar, hans sønn, har ikke ydmyket ditt hjerte, selv om du visste alt dette.
27:5:23:Du har satt deg opp mot Herren fra himmelen. Du lot gull- og sølvkarene fra hans tempel bli brakt foran deg, og du, dine adelsmenn, dine koner og konkubiner drakk vin fra dem. Du priste gudene av sølv, gull, bronse, jern, tre og stein, som verken ser, hører eller forstår. Men den Gud som holder pusten i din hånd og styrer alle dine veier, har du ikke æret.
27:5:24:Derfor ble denne hånden sendt fra ham og skrev disse ordene.
27:5:25:Dette er skriften som ble skrevet: MENE, MENE, TEKEL, UPHARSIN.
27:5:26:Dette er tolkningen av ordene: MENE - Gud har talt om ditt rikes undergang og gjort ende på det.
27:5:27:TEKEL - Du er veid i vektskålen og funnet for lett.
27:5:28:PERES - Ditt rike er delt og gitt til mederne og perserne."
27:5:29:Da befalte Belsassar at Daniel skulle kles i purpur, få en gullkjede rundt halsen og utropes som den tredje herskeren i riket.
27:5:30:Den natten ble Belsassar, kongen av kaldeerne, drept.
27:5:31:Og Dareios mederen tok over riket, da han var omtrent sekstito år gammel.
27:6:1:Det skjedde at Darius bestemte seg for å utnevne 120 satraper over hele kongeriket.
27:6:2:Over dem plasserte han tre presidenter, hvor Daniel var en av dem, slik at satrapene kunne rapportere til dem og kongen ikke skulle lide tap.
27:6:3:Daniel utmerket seg blant presidentene og satrapene, fordi en ekstraordinær ånd var i ham. Kongen planla derfor å sette ham over hele riket.
27:6:4:De andre presidentene og satrapene søkte etter feil hos Daniel angående rikets anliggender, men de kunne ikke finne noen feil eller korrupsjon, fordi han var trofast og det var ingen urettferdighet hos ham.
27:6:5:Da sa disse mennene: "Vi kommer ikke til å finne noen feil hos denne Daniel, med mindre vi finner noe imot ham angående loven om hans Gud."
27:6:6:Så gikk presidentene og satrapene samlet til kongen og sa til ham: "Kong Darius, lev evig!
27:6:7:Alle presidentene i riket, guvernører, satraper, rådgivere og kommandanter har blitt enige om at kongen bør utstede et forbud og håndheve det strengt: Enhver som ber til noen gud eller menneske i løpet av de neste tretti dagene, unntatt deg, konge, skal kastes i løvehulen.
27:6:8:Nå, konge, utsted forbudet og skriv under på det, så det ikke kan endres, i henhold til loven om mederne og perserne, som ikke kan oppheves."
27:6:9:Derfor skrev kong Darius under på forbudet og lovbestemmelsen.
27:6:10:Når Daniel visste at dokumentet var signert, gikk han hjem. I sitt øverste rom hadde han åpne vinduer mot Jerusalem. Tre ganger om dagen bøyde han seg ned på kne, ba og takket sin Gud, akkurat som han hadde gjort før.
27:6:11:Da kom disse mennene samlet og fant Daniel i ferd med å be og søke nåde for sin Gud.
27:6:12:De gikk deretter til kongen og spurte om forbudet: "Har du ikke undertegnet et forbud om at enhver som ber til noen annen gud eller menneske i løpet av de neste tretti dagene, unntatt deg, konge, skal kastes i løvehulen?" Kongen svarte: "Jo, det er sant, i henhold til loven om mederne og perserne, som ikke kan oppheves."
27:6:13:Da sa de til kongen: "Denne Daniel, en av de jødiske eksilene, har ikke brydd seg om deg, konge, eller det forbudet du har undertegnet. Han ber fortsatt tre ganger om dagen."
27:6:14:Når kongen hørte dette, ble han svært opprørt og bestemte seg for å redde Daniel. Han jobbet hardt til solnedgang for å finne en måte å redde ham på.
27:6:15:Men mennene kom samlet til kongen og sa: "Husk, konge, at det er en lov hos mederne og perserne som sier at ingen forbud eller lov som kongen har undertegnet kan endres."
27:6:16:Da ga kongen ordre om at Daniel skulle hentes og kastes i løvehulen. Kongen sa til Daniel: "Måtte din Gud, som du kontinuerlig tjener, redde deg!"
27:6:17:En stein ble rullet foran inngangen til hulen, og kongen forseglet den med sitt eget segl og seglene til sine adelsmenn, slik at ingenting kunne endres angående Daniel.
27:6:18:Kongen gikk deretter tilbake til palasset og tilbrakte natten uten mat, underholdning og søvn.
27:6:19:Ved daggry, så snart det ble lyst, sto kongen opp og skyndte seg til løvehulen.
27:6:20:Da han nærmet seg hulen, ropte han med sorg i stemmen til Daniel: "Daniel, tjener av den levende Gud! Har din Gud, som du kontinuerlig tjener, vært i stand til å redde deg fra løvene?"
27:6:21:Daniel svarte: "Konge, lev evig!
27:6:22:Min Gud sendte sin engel og stengte løvenes gap, så de ikke har skadet meg. For jeg ble funnet uskyldig foran ham, og også foran deg, konge, har jeg ikke gjort noe galt."
27:6:23:Da ble kongen overlykkelig og ga ordre om at Daniel skulle løftes ut av hulen. Da Daniel ble tatt ut av hulen, var det ingen skade på ham, fordi han hadde trodd på sin Gud.
27:6:24:Kongen beordret deretter at mennene som hadde anklaget Daniel, skulle hentes og kastes i løvehulen sammen med deres koner og barn. Før de nådde bunnen av hulen, kastet løvene seg over dem og knuste alle deres ben.
27:6:25:Deretter skrev kong Darius til alle folkeslag, nasjoner og språk som bodde i hele jorden: "Måtte dere ha fred og velstand!
27:6:26:Jeg utsteder et dekret om at i alle deler av mitt rike skal folk frykte og ære Daniels Gud, for han er den levende Gud, som står fast til evig tid. Hans kongerike skal aldri ødelegges, og hans herredømme vil vare til enden.
27:6:27:Han redder og utfører mirakler og tegn i himmelen og på jorden. Han har reddet Daniel fra løvenes klør."
27:6:28:Så blomstret Daniel under styret til Darius og senere under Kyros den persiske kongen.
27:7:1:I drømmen så Daniel fire store dyr komme opp fra havet, alle forskjellige fra hverandre.
27:7:2:Det første dyret var som en løve med ørnevinger. Jeg så vingene bli revet av, og det ble løftet fra bakken og satt på to føtter som et menneske, og det fikk et menneskehjerte.
27:7:3:Så så jeg et annet dyr, lik en bjørn. Det ble reist opp på den ene siden, og det hadde tre ribbein i munnen mellom tennene. Og det ble sagt til det: "Stå opp og fortær mye kjøtt!"
27:7:4:Deretter så jeg et annet dyr, som en leopard. På ryggen hadde det fire fuglelignende vinger, og dyret hadde også fire hoder. Det fikk makten til å herske.
27:7:5:Etter dette så jeg et fjerde dyr, fryktelig og forferdelig og ekstremt sterkt. Det hadde store jernhuggtenner; det knuste og slukte alt, og trampet det som var igjen under føttene. Det var annerledes enn alle de tidligere dyrene, og det hadde ti horn.
27:7:6:Mens jeg betraktet hornene, så jeg et annet lite horn skyte opp blant dem. Tre av de første hornene ble rykket opp ved røttene for å gi plass til det lille hornet. Dette hornet hadde øyne som menneskeøyne og en munn som talte store og hovmodige ord.
27:7:7:Så så jeg troner bli satt fram, og Den gamle av dager tok plass. Hans klær var hvite som snø, og håret på hodet hans var som ren ull. Hans trone var flammende ild, med hjul av brennende ild.
27:7:8:En strøm av ild kom ut fra foran ham. Tusenvis tjenestegjorde ham, og titusener sto foran ham. Domstolen ble satt, og bøkene ble åpnet.
27:7:9:Jeg fortsatte å se på grunn av de store ordene som hornet talte. Til slutt ble dyret drept, og kroppen ødelagt og kastet i ilden.
27:7:10:De andre dyrene mistet sin makt, men fikk lov til å leve en tid og en stund.
27:7:11:Deretter så jeg i nattesynene, og se, en som var lik en menneskesønn kom med himmelens skyer, og han nærmet seg Den gamle av dager og ble ført fram for ham.
27:7:12:Og det ble gitt ham herredømme, ære og kongedømme, så alle folk, nasjoner og språk skulle tjene ham. Hans herredømme er et evig herredømme som ikke skal opphøre, og hans kongedømme skal aldri gå under.
27:7:13:I min ånd ble jeg urolig, og jeg, Daniel, ble grepet av redsel. Jeg nærmet meg en av dem som sto der og spurte ham om sannheten angående alt dette.
27:7:14:Så fortalte han meg og gav meg forståelse av disse tingene:
27:7:15:"De fire store dyrene er fire kongeriker som skal oppstå på jorden.
27:7:16:Men de hellige fra Den Høyeste skal motta kongedømmet og besitte det til evig tid, ja, i all evighet."
27:7:17:Deretter ønsket jeg å vite sannheten om det fjerde dyret, som var forskjellig fra alle de andre, fryktelig og forferdelig, med jernhuggtenner og bronseklør, som knuste og slukte alt og trampet det som var igjen under føttene.
27:7:18:Og jeg ønsket å vite om de ti horn
27:7:19:på hodet, og det andre hornet som vokste fram og fikk øyne og en munn som talte store ord, og som så ut til å være større enn de andre.
27:7:20:Jeg ønsket også å vite hvordan dette hornet hadde beseiret tre av de tidligere hornene og hvorfor det hadde øyne og en munn som talte store ord, og hvorfor dets utseende var mer imponerende enn de andre hornene.
27:7:21:Så jeg så at dette hornet førte krig mot de hellige og vant over dem,
27:7:22:inntil Den gamle av dager kom og gav dommen til fordel for de hellige fra Den Høyeste, og tiden kom da de hellige tok over kongedømmet.
27:7:23:Dette er hva han sa: "Det fjerde dyret er et fjerde kongedømme som skal oppstå på jorden. Det skal være forskjellig fra alle andre kongedømmer og skal sluke hele jorden, tråkke den ned og knuse den.
27:7:24:De ti hornene er ti konger som skal komme fra dette kongedømmet. Etter dem skal en annen konge oppstå, forskjellig fra de tidligere, og han skal undertrykke tre konger.
27:7:25:Han skal tale mot Den Høyeste og forfølge de hellige fra Den Høyeste. Han skal ha makt til å endre tider og lover, og de hellige skal overgis i hans hånd for en tid, tider og en halv tid.
27:7:26:Men domstolen skal settes, og hans makt skal bli tatt fra ham og ødelagt og tilintetgjort for alltid.
27:7:27:Kongedømmet, herredømmet og storheten over alle riker under himmelen skal gis til de helliges folk fra Den Høyeste. Hans kongedømme er et evig kongedømme, og alle makter skal tjene og adlyde ham."
27:7:28:Her ender denne fortellingen. Jeg, Daniel, var dypt foruroliget av mine tanker, og mitt ansikt ble blekt, men jeg bevarte disse tingene i mitt hjerte.
27:8:1:I det tredje året av kong Belshazzars regjering, hadde jeg, Daniel, et syn etter det første som jeg hadde sett.
27:8:2:I synet så jeg meg selv i Susa-borgen, som ligger i Elam-provinsen. Jeg var ved Ulai-kanalen da jeg fikk dette synet.
27:8:3:Jeg løftet blikket og så en vær med to horn; hornene var lange, men det ene hornet var lengre enn det andre, og det lengste vokste sist.
27:8:4:Jeg så væren stange mot vest, nord og sør. Ingen dyr kunne stå imot den, og ingen kunne redde noen fra dens makt. Den gjorde som den ville og ble stor.
27:8:5:Mens jeg tenkte på dette, kom en geit fra vest over hele jorden uten å røre bakken. Geiten hadde et fremstående horn mellom øynene.
27:8:6:Den nærmet seg væren med de to hornene, som jeg hadde sett stående ved kanalen, og stormet mot den i sin voldsomme kraft.
27:8:7:Jeg så den nå fram til væren og angripe den med raseri. Geiten knuste begge hornene på væren, og væren hadde ikke krefter til å stå imot. Geiten kastet den til jorden og tråkket på den, og ingen kunne redde væren fra geitens makt.
27:8:8:Så ble geiten ekstremt stor, men da den var på sitt mektigste, brakk det store hornet, og i stedet vokste fire andre store horn fram, pekende mot de fire himmelretningene.
27:8:9:Ut fra et av dem kom det et lite horn som vokste seg ekstraordinært stort mot sør, mot øst og mot det herlige landet.
27:8:10:Det vokste opp til himmelhæren og kastet noen av hærstyrken og stjernene til jorden og tråkket på dem.
27:8:11:Ja, det hevet seg opp til hærens øverste leder, og fra ham ble den daglige offergaven fjernet, og hans hellige bolig ble kastet ned.
27:8:12:Hæren fikk overgitt seg sammen med den daglige offergaven på grunn av overtredelsen, og hornet kastet sannheten til jorden og lyktes i alt det gjorde.
27:8:13:Så hørte jeg en hellig en som snakket, og en annen hellig en sa til den som snakket: "Hvor lenge skal dette synet vare, med den daglige offergaven borte, ødeleggelsen som fører til overtredelse og helligdommen og hæren tråkket under fot?"
27:8:14:Han svarte: "To tusen tre hundre kvelder og morgener; deretter vil helligdommen bli rettmessig gjenopprettet."
27:8:15:Da jeg, Daniel, hadde sett dette synet og søkte å forstå det, sto plutselig en skikkelse som en mann foran meg.
27:8:16:Og jeg hørte en menneskestemme fra Ulai-kanalen som ropte: "Gabriel, forklar dette synet for ham."
27:8:17:Så kom han nær der jeg sto, og da han kom, ble jeg skremt og kastet meg ned med ansiktet mot jorden. Han sa til meg: "Forstå, menneskebarn, at synet gjelder tidenes ende."
27:8:18:Mens han snakket med meg, falt jeg i dyp søvn med ansiktet mot jorden. Men han rørte ved meg og fikk meg til å reise meg opp.
27:8:19:Han sa: "Se, jeg vil fortelle deg hva som skal skje når Guds vrede er fullbyrdet, for det angår tidenes ende.
27:8:20:Den tohornede væren du så, representerer kongene av Media og Persia.
27:8:21:Geitebukken er kongen av Hellas, og det store hornet mellom øynene er den første kongen.
27:8:22:Når det brakk og fire andre horn vokste fram, betyr det at fire kongedømmer skal oppstå fra hans nasjon, men ikke med samme makt.
27:8:23:Mot slutten av deres styre, når overtredelsene har nådd sitt fulle mål, vil en konge med et fryktinngytende ansikt og forståelse av gåter stige frem.
27:8:24:Hans makt skal være stor, men ikke av hans egen kraft. Han skal ødelegge på en utrolig måte og lykkes i alt han gjør. Han skal ødelegge mektige menn og Guds folk.
27:8:25:Gjennom sin list skal han få bedrag til å lykkes, og han skal tenke stort om seg selv. I en tid med falsk trygghet skal han ødelegge mange. Han skal også utfordre Den Høyeste og bli knust, men ikke av menneskehånd.
27:8:26:Synet om kveldene og morgenene som ble fortalt, er sant. Men forsegl dette synet, for det angår en fjern fremtid."
27:8:27:Jeg, Daniel, ble utmattet og syk i flere dager. Deretter reiste jeg meg og gikk tilbake til kongens tjeneste. Jeg var forferdet over synet og kunne ikke forstå det.
27:9:1:I det første året av Darius, sønnen av Ahasverus, av medisk ætt, som ble konge over Babylon,
27:9:2:i hans første regjeringsår forstod jeg, Daniel, fra skriftene, at antallet år som Herren hadde fastsatt for Jerusalems ødeleggelse var sytti, slik det ble åpenbart gjennom profeten Jeremia.
27:9:3:Så vendte jeg meg til Herren Gud i bønn og ydmyk anmodning, med faste, sekk og aske.
27:9:4:Jeg ba til Herren, min Gud, og bekjente: "Åh, Herre, den store og fryktinngytende Gud, som holder sin pakt og viser kjærlighet til dem som elsker ham og holder hans bud,
27:9:5:vi har syndet og gjort urett, vi har vært ugudelige og opprørske, og vi har vendt oss bort fra dine befalinger og lover.
27:9:6:Vi har ikke lyttet til dine tjenere, profetene, som talte i ditt navn til våre konger, ledere, fedre og hele folket i landet.
27:9:7:Herre, du er rettferdig, men vi står her med skam i dag – vi mennene i Juda, innbyggerne i Jerusalem og hele Israel, både nær og langt borte i alle landene hvor du har drevet dem på grunn av deres troløshet mot deg.
27:9:8:Åh, Herre, skammen hviler på oss, våre konger, våre ledere og våre fedre, fordi vi har syndet mot deg.
27:9:9:Til Herren vår Gud hører barmhjertighet og tilgivelse, selv om vi har gjort opprør mot ham.
27:9:10:Vi har ikke adlydt Herren, vår Gud, ved å følge hans lover som han ga oss gjennom sine tjenere profetene.
27:9:11:Hele Israel har overtrådt din lov og vendt seg bort, og nektet å adlyde deg. Derfor har forbannelsen og eden som er skrevet i Moseboken, rammet oss, fordi vi har syndet mot deg.
27:9:12:Han har oppfylt de ordene han talte mot oss og våre herskere som styrte oss, ved å bringe en stor katastrofe over oss, så stor at det aldri har skjedd noe lignende under himmelen som det som har skjedd i Jerusalem.
27:9:13:Som det står skrevet i Moseboken, kom all denne ulykken over oss, men vi ba ikke Herren, vår Gud, om nåde ved å vende oss fra våre synder og erkjenne sannheten.
27:9:14:Så har Herren vært årvåken og brakt denne ulykken over oss, for Herren, vår Gud, er rettferdig i alt han gjør, men vi har ikke lyttet til hans røst.
27:9:15:Nå, Herre, vår Gud, som førte ditt folk ut av Egypt med en sterk hånd og gjorde deg et navn som fortsatt består den dag i dag, vi har syndet og handlet ugudelig.
27:9:16:Herre, i henhold til din rettferdighet, må din vrede og harme snu seg bort fra din by Jerusalem, ditt hellige fjell. For på grunn av våre synder og våre fedres skyld er Jerusalem og ditt folk blitt til spott for alle rundt oss.
27:9:17:Så hør nå, vår Gud, din tjeners bønn og ydmyke anmodning, og la ditt ansikt lyse over ditt ødelagte helligdom for din egen skyld.
27:9:18:Lend øret, min Gud, og hør! Åpne øynene dine og se vår ødeleggelse og den byen som er kalt etter ditt navn. Vi legger våre bønner for deg, ikke basert på våre rettferdige gjerninger, men på din store barmhjertighet.
27:9:19:Herre, vår Gud, hør! Tilgi og grip inn! Vent ikke lenger, for din egen skyld, min Gud, fordi ditt navn er knyttet til din by og ditt folk."
27:9:20:Mens jeg fortsatt ba og bekjente mine synder og mitt folks Israel synder, og la fram min ydmyke anmodning for Herren, min Gud, om hans hellige fjell,
27:9:21:mens jeg ennå ba, kom engelen Gabriel til meg i rask flukt, omtrent ved tiden for kveldsofferet.
27:9:22:Han instruerte meg og sa: "Daniel, jeg er nå kommet for å gi deg innsikt og forståelse.
27:9:23:I begynnelsen av dine bønner gikk et ord ut, og jeg er kommet for å fortelle deg det, for du er høyt verdsatt. Så vær oppmerksom på ordet og forstå synet.
27:9:24:Sytti uker er fastsatt for ditt folk og din hellige by, for å avslutte overtredelsen, sette en stopper for synd, sone for skyld, innføre evig rettferdighet, forsegle syn og profeti, og salve Det aller helligste.
27:9:25:Vit og forstå dette: Fra den tid et ord går ut om å gjenoppbygge Jerusalem til en salvet fyrste kommer, vil det gå syv uker. I seksti-to uker skal det gjenoppbygges med gater og voller, men i vanskelige tider.
27:9:26:Etter de seksti-to ukene skal en salvet bli avskåret og ha ingenting. Folkegruppen til den fyrsten som kommer, skal ødelegge byen og helligdommen. Slutten vil komme med en flom, og til det fastsatte slutten vil det være krig; ødeleggelse er avgjort.
27:9:27:Han skal inngå en sterk pakt med mange i én uke, og i midten av uken skal han få slutt på offer og matoffer. På vingene av styggedommer vil en som ødelegger komme, og hans ødeleggelse vil fortsette inntil den fastsatte enden strømmer ut over den som ødelegger."
27:10:1:I det tredje året av kong Kyrus' regjering i Persia, ble en åpenbaring gitt til Daniel, som også ble kalt Belteshazzar. Åpenbaringen var sann og handlet om en stor konflikt; han forsto åpenbaringen og fikk innsikt gjennom synet.
27:10:2:På den tiden var jeg, Daniel, i sorg i tre uker.
27:10:3:Jeg spiste ikke velsmakende mat, kjøtt eller vin kom ikke i munnen min, og jeg smurte meg ikke med olje før de tre ukene var over.
27:10:4:Den tjuefjerde dagen i den første måneden, mens jeg var ved elven Tigris' store bredd,
27:10:5:løftet jeg øynene og så en mann kledd i lin, med et belte av fint gull fra Ufas rundt livet.
27:10:6:Kroppen hans var som krysolitt, ansiktet strålende som lyn, øynene flammende som fakler, armene og føttene skinnende som polert bronse, og stemmen hans lød som lyden av en folkemengde.
27:10:7:Bare jeg, Daniel, så synet; mennene som var sammen med meg så det ikke, men en stor frykt falt over dem, og de flyktet for å gjemme seg.
27:10:8:Så ble jeg alene igjen og så dette store synet. Det var ingen styrke igjen i meg, ansiktet mitt ble blekt, og jeg mistet all kraft.
27:10:9:Så hørte jeg lyden av hans ord, og da jeg hørte dem, falt jeg i en dyp søvn med ansiktet mot bakken.
27:10:10:Men se, en hånd rørte ved meg og løftet meg opp på hendene og knærne mine.
27:10:11:Han sa til meg: "Daniel, du høyt elskede mann, forstå de ordene jeg taler til deg, og reis deg, for jeg er nå sendt til deg." Da han sa dette til meg, reiste jeg meg og skjelvet.
27:10:12:Han sa videre: "Vær ikke redd, Daniel, for fra den første dagen du bestemte deg for å søke forståelse og ydmyke deg for Gud, ble ordene dine hørt, og jeg har kommet på grunn av ordene dine.
27:10:13:Fyrsten over Persias rike sto imot meg i tjueen dager, men se, Mikael, en av de fremste fyrstene, kom for å hjelpe meg, og jeg ble igjen der hos kongene i Persia.
27:10:14:Nå er jeg kommet for å gi deg innsikt i det som skal skje med folket ditt i de siste dager, for synet gjelder en tid langt fram i tiden."
27:10:15:Da han sa dette til meg, bøyde jeg ansiktet mot bakken og var stum.
27:10:16:Se, noe som lignet en menneskehånd rørte ved leppene mine. Jeg åpnet munnen og talte til ham som sto foran meg: "Herre, på grunn av synet er smertene kommet over meg, og jeg har mistet all kraft.
27:10:17:Hvordan kan jeg, din tjener, tale med deg, min herre? Jeg har ikke lenger noen styrke, og pusten er gått fra meg."
27:10:18:Den som lignet en mann, rørte igjen ved meg og styrket meg.
27:10:19:Han sa: "Vær ikke redd, du høyt elskede mann. Fred være med deg! Vær sterk, ja, vær sterk!" Da han talte til meg, ble jeg styrket og sa: "Tal, min herre, for du har gitt meg styrke."
27:10:20:Så sa han: "Vet du hvorfor jeg har kommet til deg? Nå må jeg vende tilbake for å kjempe mot Persias fyrste, og når jeg drar, vil Gresias fyrste komme.
27:10:21:Men først vil jeg fortelle deg hva som er skrevet i sannhetens bok. Det er ingen som står sammen med meg mot disse, unntatt Mikael, deres fyrste.
27:11:1:På den tiden skal Mikael, den store fyrsten som beskytter ditt folk, reise seg. Det blir en tid med nød som det ikke har vært siden nasjonene begynte å eksistere.
27:11:2:Da vil mange av dem som sover i jordens støv våkne opp, noen til evig liv og andre til skam og evig forakt.
27:11:3:De kloke skal skinne som himmelens glans, og de som har ført mange til rettferdighet, skal skinne som stjernene i all evighet.
27:11:4:Men du, Daniel, hold disse ordene hemmelige og forsegl boken inntil endetiden. Mange vil søke hit og dit, og kunnskapen vil øke.
27:11:5:Da så jeg, Daniel, to andre engler som sto på hver sin side av elven.
27:11:6:Den ene spurte mannen kledd i lin om hvor lenge det skulle vare før disse underfulle tingene ble fullført.
27:11:7:Han løftet sine hender mot himmelen og sverget ved ham som lever evig: Etter en tid, to tider og en halv tid; når den hellige folks makt er knust, da skal alt dette være fullført.
27:11:8:Jeg hørte det, men forsto det ikke. Så spurte jeg: "Herre, hva vil skje etter dette?"
27:11:9:Han svarte: "Gå bort, Daniel, for disse ordene er forseglet og skjult inntil endetiden.
27:11:10:Mange skal bli renset, hvitnet og prøvet. De onde vil fortsette å gjøre ondt, og ingen av de onde vil forstå, men de kloke vil forstå.
27:11:11:Fra det øyeblikket det daglige offeret blir avskaffet og den ødeleggende styggedommen blir satt opp, vil det gå 1 290 dager.
27:11:12:Salig er den som venter og når fram til 1 335 dager.
27:11:13:Men du, gå din vei til slutten; du skal hvile, og så vil du stå opp igjen for å motta din arv ved enden av dagene."
27:12:1:På den tiden skal Mikael, den store fyrsten som beskytter ditt folk, stå fram. Det blir en tid med nød som det aldri har vært siden nasjonene ble til.
27:12:2:Mange av dem som sover i jordens støv skal våkne, noen til evig liv og andre til skam og evig avsky.
27:12:3:De kloke skal skinne som himmelens glans, og de som fører mange til rettferdighet, skal skinne som stjernene for alltid og evig.
27:12:4:Men du, Daniel, hold disse ordene hemmelige og forsegl boken inntil endetiden. Mange skal granske den, og kunnskapen skal bli stor.
27:12:5:Så så jeg, Daniel, og se, to andre sto der, én på elvebredden her og én på elvebredden der.
27:12:6:En av dem sa til mannen kledd i lin, som var over vannet i elven: "Hvor lenge vil det ta før disse underfulle ting er fullført?"
27:12:7:Jeg hørte mannen kledd i lin, som var over vannet i elven. Han løftet sin høyre og venstre hånd mot himmelen og sverget ved ham som lever evig: "Det skal være i en tid, tider og en halv tid. Når makten til det hellige folk er knust, da skal alt dette være fullført."
27:12:8:Jeg hørte det, men forsto det ikke. Så spurte jeg: "Herre, hva vil skje etter dette?"
27:12:9:Han svarte: "Gå bort, Daniel, for disse ordene skal forbli skjult og forseglet inntil endetiden.
27:12:10:Mange skal bli renset, hvite og prøvet. Men de onde skal fortsette å gjøre ondt, og ingen av de onde skal forstå, men de kloke skal forstå.
27:12:11:Det vil være 1 290 dager fra den tid det daglige offeret blir avskaffet og ødeleggelsens styggedom blir satt opp.
27:12:12:Salig er den som venter og når fram til 1 335 dager.
27:12:13:Men du, gå mot din ende. Du skal hvile, og så stå opp igjen for å få din tilmålte arv ved enden av dagene."