31:1:1:Dette er synet av Obadiah: Så sier Herren Gud om Edom - Vi har hørt en beskjed fra Herren, og en utsending er sendt ut blant nasjonene: "Stå opp, la oss reise oss mot henne til kamp."
31:1:2:Se, jeg vil gjøre deg liten blant nasjonene. Du vil være dypt foraktet.
31:1:3:Hjertets hovmod har lurt deg, du som bor i fjellkløfter, i høyden av ditt hjem, som tenker i ditt hjerte: 'Hvem vil bringe meg ned til jorden?'
31:1:4:Selv om du flyr som en ørn, og bygger ditt rede blant stjernene, vil jeg bringe deg ned derfra, sier Herren.
31:1:5:Hvis tyver kom til deg, om nattens ødeleggere - hvordan ville du være ødelagt - ville de ikke stjele bare til de hadde nok? Hvis vingårdsmenn kom til deg, ville de ikke la noen druer være igjen?
31:1:6:Hvordan er Esau blitt ranet, hans skjulte skatter søkt opp!
31:1:7:Alle dine allierte har drevet deg til grensen; de som var i fred med deg har bedratt deg og overvunnet deg. De som spiser ditt brød har lagt en felle under deg. Det er ingen forståelse i ham.
31:1:8:Skal jeg på den dagen, sier Herren, ikke ødelegge de vise i Edom, og forstand fra Esaus fjell?
31:1:9:Og dine mektige menn, Teman, skal bli slått med redsel, så alle på Esaus fjell blir utryddet ved drap.
31:1:10:For volden mot din bror Jakob skal skam dekke deg, og du skal bli utryddet for alltid.
31:1:11:Den dagen du sto på avstand, den dagen fremmede førte hans hær i fangenskap, og utlendinger gikk inn i hans porter og kastet lodd om Jerusalem, var du også som en av dem.
31:1:12:Men du skal ikke se på din brors dag, hans dag med uflaks, og du skal ikke glede deg over Judas barn på ødeleggelsens dag, du skal ikke snakke stort på nødens dag.
31:1:13:Du skal ikke gå inn i mitt folks port på deres ødeleggelsens dag, ja, du skal ikke se på hans ulykke på hans ødeleggelsens dag, og du skal ikke strekke ut hånden etter hans gods på hans ødeleggelsens dag.
31:1:14:Du skal ikke stå ved veikrysset for å utrydde hans flyktninger, og du skal ikke overgi hans overlevende på ødeleggelsens dag.
31:1:15:For Herrens dag er nær mot alle nasjoner. Som du har gjort, skal det gjøres mot deg. Din gjerning skal komme tilbake på ditt eget hode.
31:1:16:For som dere har drukket på mitt hellige fjell, skal alle nasjoner drikke kontinuerlig. Ja, de skal drikke, de skal svelge, og de skal være som om de ikke var.
31:1:17:Men på Sion skal det være de som rømmer, og det skal være hellig, og Jakobs hus skal besitte deres eiendommer.
31:1:18:Jakobs hus skal være en ild, og Josefs hus en flamme, men Esaus hus skal være stubble. De skal brenne dem og fortære dem. Det skal ikke være noen overlevende av Esaus hus, for Herren har talt det.
31:1:19:De av Negev skal eie Esaus fjell, og de av lavlandet skal eie Filisternes land. De skal også eie Efraims land og Samarias land. Benjamin skal eie Gilead.
31:1:20:Og Israels eksiler, av dette hæren, skal eie Kanaans land til Sarepta, og Jerusalems eksiler som er i Sefarad, skal eie byene i Negev.
31:1:21:Reddere skal gå opp på Sion for å dømme Esaus fjell. Og kongedømmet skal være Herrens.