5:1:1:I begynnelsen, da Gud skapte himmelen og jorden
5:1:2:og hele universet, talte Herren til Moses og sa:
5:1:3:"Dette er ordene jeg talte til dere på andre siden av Jordan-elven, i ørkenen, i Arabah-ørkenen, motsatt av Suf, mellom Paran og Tofel, Laban, Hazerot og Dizahab.
5:1:4:Det er elleve dagsreiser fra Horeb til Kadesj-Barnea ved veien over Seir-fjellene.
5:1:5:På den førtiende året, i ellevte måned, på første dagen i måneden, forklarte Moses loven for israelittene, slik som Herren hadde befalt ham.
5:1:6:Han gjorde dette mens de var i ørkenen, øst for Jordan-elven, i landet Moab. Moses sa til dem:
5:1:7:"Herren vår Gud talte til oss ved Horeb og sa: 'Dere har vært lenge nok ved dette fjellet.
5:1:8:Bryt opp og dra til Amoritternes høyland og til alle deres naboer i Arabah, i fjellene, i lavlandet, i Negev og langs kysten, til Kanaans land og til Libanon, så langt som til den store elven Eufrat.
5:1:9:Se, jeg har gitt dere dette landet. Gå inn og ta det landet Herren har sverget at han skulle gi til deres fedre, Abraham, Isak og Jakob, og deres etterkommere etter dem.'
5:1:10:På den tiden sa jeg til dere: 'Jeg kan ikke bære ansvaret for dere alene.
5:1:11:Herren din Gud har gjort deg tallrik, og se, i dag er dere som stjernene på himmelen i antall.
5:1:12:Måtte Herren, dine fedres Gud, gjøre deg tusen ganger så tallrik som du er nå, og velsigne deg slik han har lovet!'
5:1:13:Så valgte jeg ledere blant dere, kloke og erfarne menn fra hver av stammene, og satte dem over dere som ledere, tusenførere, hundreførere, femtiførere og titførere, samt tjenestemenn for stammene.
5:1:14:Deretter ga jeg dommerne deres instruksjoner og sa: 'Hør sakene mellom brødrene deres og døm rettferdig, enten det er en israelitt eller en utlending som bor blant dere.
5:1:15:Vis ingen partiskhet i dømmekraften; hør både små og store saker. Vær ikke redd for noen, for dommen tilhører Gud. Hvis det er en sak som er for vanskelig for dere, skal dere bringe den til meg, og jeg vil høre den.'
5:1:16:På den tiden ga jeg dere også alle de andre instruksjonene dere trengte.
5:1:17:Så brøt vi opp fra Horeb og dro gjennom den store og fryktinngytende ørkenen, som dere så med egne øyne, på vei mot Amoritternes høyland, slik Herren vår Gud befalte oss. Vi kom til Kadesj-Barnea.
5:1:18:Da sa jeg til dere: 'Dere har nådd Amoritternes høyland, som Herren vår Gud gir oss.
5:1:19:Se, Herren din Gud har lagt landet foran deg. Dra opp og ta det i besittelse, slik Herren, dine fedres Gud, har sagt. Vær ikke redd og mist ikke motet.'
5:1:20:Men dere kom alle til meg og sa: 'La oss sende menn foran oss for å utforske landet og bringe tilbake en rapport om veien vi skal ta og byene vi skal komme til.'
5:1:21:Den ideen var god for meg, så jeg valgte tolv av dere, én fra hver stamme.
5:1:22:De gikk av sted og utforsket landet, fra ørkenen i Sin til Rehob, nær Lebo-Hamat.
5:1:23:De dro opp i fjellene og kom til Eshkol-dalen, hvor de spionerte på området.
5:1:24:De tok med seg noen av fruktene fra landet og bragte dem tilbake til oss. De rapporterte: 'Landet Herren vår Gud gir oss er godt.'
5:1:25:Men dere ville ikke dra opp, og dere var ulydige mot Herrens Guds befaling.
5:1:26:Dere klaget i teltene deres og sa: 'Herren hater oss; han har ført oss ut av Egypt for å overgi oss til amorittene og ødelegge oss.
5:1:27:Hvorfor skal vi dra dit? Våre brødre har gjort oss motløse med rapporten de ga oss om folket der, som er større og sterkere enn vi, og byene deres er store og befestede opp til himmelen. Vi så også anakittene der.'
5:1:28:Så sa jeg til dere: 'Vær ikke redde eller motløse!
5:1:29:Herren din Gud går foran deg; han vil kjempe for deg, akkurat som han gjorde i Egypt, for øynene deres,
5:1:30:og i ørkenen, hvor du så at Herren din Gud bar deg, som en far bærer sitt barn, hele veien dere gikk til dere kom til dette stedet.'
5:1:31:Men til tross for dette hadde dere ikke tillit til Herren deres Gud,
5:1:32:som gikk foran dere på veien for å finne steder for dere å campe - i ild om natten for å vise dere veien, og i skyer om dagen.
5:1:33:Så hørte Herren lyden av klagen deres og ble sint. Han sverget:
5:1:34:'Ingen av denne onde generasjonen skal se det gode landet jeg sverget å gi deres fedre,
5:1:35:bortsett fra Kaleb, sønn av Jefunne. Han skal se det, og jeg vil gi ham og hans etterkommere det landet han satte sin fot på, fordi han fulgte Herren helhjertet.'
5:1:36:På grunn av dere ble også Herren sint på meg og sa: 'Du skal heller ikke gå inn der.
5:1:37:Moses, min tjener, skal ikke gå inn. Men din assistent, Josva, sønn av Nun, skal gå inn. Gi ham mot, for han vil føre Israel til å arve landet.
5:1:38:Også de små barna deres, som dere sa ville bli bytte, og barna som i dag ikke kjenner godt og ondt, de skal gå inn. Jeg vil gi dem landet, og de vil ta det i besittelse.
5:1:39:Men dere skal snu og dra tilbake gjennom ørkenen mot Rødehavet.'
5:1:40:Så svarte jeg dere: 'Dere har syndet mot Herren. Men nå, gå opp og kjemp slik Herren Gud har befalt dere.' Men da dere gikk opp mot fjellene, ble dere slått av amorittene, som jaget dere bort, slik bier gjør.
5:1:41:Da kom dere tilbake og gråt for Herren, men han lyttet ikke til deres klager eller ga akt på dere.
5:1:42:Så ble dere værende i Kadesj en lang tid, like lenge som dere hadde vært der før.
5:2:1:Herren talte til oss i Horeb og sa: 'Dere har oppholdt dere lenge nok ved dette fjellet.
5:2:2:Bryt opp og dra videre, gå til amorittenes høyland og til alle deres naboer i ørkenen, på slettene, i fjellene og i lavlandet, til kanaaneernes land og til Libanon, helt til den store elven Eufrat.
5:2:3:Se, jeg gir dere landet. Gå inn og ta det landet som Herren har lovet å gi til deres forfedre, Abraham, Isak og Jakob, og deres etterkommere etter dem.'
5:2:4:På den tiden ga jeg følgende instruksjoner: 'Herren vår Gud har gitt oss dette landet. Vi skal gå inn og ta det i besittelse, men vi må dele det rettferdig mellom oss.
5:2:5:Hver av dere skal få en arv i henhold til antallet i familien din.'
5:2:6:Men jeg kunne ikke lede dere alene. Herren hadde velsignet dere, og folketallet deres hadde økt som stjernene på himmelen.
5:2:7:Så jeg ba dere om hjelp: 'Hvordan kan jeg bære byrden av dere og deres problemer alene?
5:2:8:Velg visdomsfulle, forståelsesfulle og erfarne menn fra hver stamme, så vil jeg utnevne dem til ledere over dere.'
5:2:9:Da svarte dere meg: 'Det du foreslår å gjøre, er en god idé.'
5:2:10:Så valgte jeg ledere fra hver stamme: visdomsfulle, forståelsesfulle og erfarne menn, og utnevnte dem til å lede dere.
5:2:11:Jeg ga også instruksjoner til dommerne: 'Lytt nøye til tvister mellom deres brødre og døm rettferdig, uansett om saken gjelder en israelitt eller en utlending som bor blant dere.
5:2:12:Vis ingen favorisering i retten; hør på både små og store saker. Vær ikke redd for noen, for dommen tilhører Gud. Hvis det er en sak som er for vanskelig for dere, kan dere bringe den til meg, så vil jeg høre på den.'
5:2:13:På den tiden ga jeg dere også andre instruksjoner om alt dere skulle gjøre.
5:2:14:Så brøt vi opp fra Horeb og gikk gjennom hele den store og fryktinngytende ørkenen, slik Herren hadde befalt oss, og etter mange dagers reise kom vi til Kadesj-Barnea.
5:2:15:Da sa jeg til dere: 'Vi har nådd amorittenes høyland, som Herren vår Gud gir oss.
5:2:16:Se, Herren din Gud har lagt landet foran deg. Gå opp og ta det i besittelse, slik Herren, dine forfedres Gud, har sagt til deg. Vær ikke redd og mist ikke motet!'
5:2:17:Men dere kom til meg og sa: 'La oss sende speidere for å utforske landet, så de kan rapportere tilbake til oss hvilken vei vi skal ta og hvilke byer vi skal gå inn i.'
5:2:18:Jeg syntes det var en god idé, så jeg valgte tolv av dere, én fra hver stamme.
5:2:19:Speiderne gikk opp i fjellene og kom til Eshkol-dalen. De utforsket området
5:2:20:og tok med seg noen av fruktene fra landet. De rapporterte tilbake til oss og sa: 'Landet Herren vår Gud gir oss, er godt.'
5:2:21:Men dere nektet å gå opp og gjorde opprør mot Herrens befaling.
5:2:22:Dere klaget i teltene deres og sa: 'Herren hater oss; derfor har han ført oss ut av Egypt for å over
5:2:23:gi oss til amorittene og ødelegge oss.
5:2:24:Hvorfor skal vi gå opp? Våre brødre har gjort oss motløse med sine rapporter om et folk som er større og sterkere enn oss, og byer som er store og befestede opp til himmelen. Vi har også sett anakittene der.'
5:2:25:Da sa jeg til dere: 'Vær ikke redde og ikke mist motet!
5:2:26:Herren deres Gud vil gå foran dere. Han vil kjempe for dere, akkurat som han gjorde i Egypt, rett for øynene deres,
5:2:27:og i ørkenen. Der har du sett hvordan Herren din Gud har båret deg, som en far bærer sitt barn, hele veien fra Egypt til dette stedet.'
5:2:28:Men selv da ville dere ikke stole på Herren deres Gud,
5:2:29:som gikk foran dere på veien for å finne et sted for dere å slå leir. Han ledet dere om natten med ild og om dagen med en sky, slik at dere kunne se veien dere skulle gå.
5:2:30:Herren hørte hva dere sa og ble sint. Han sverget:
5:2:31:'Ingen av dere, ingen av denne onde generasjonen, skal se det gode landet som jeg lovet å gi deres forfedre,
5:2:32:unntatt Kaleb, sønn av Jefunne. Han skal se det, og jeg vil gi ham og hans etterkommere det landet han satte sine føtter på, fordi han helhjertet fulgte Herren.'
5:2:33:På grunn av dere ble også Herren sint på meg og sa: 'Du skal heller ikke gå inn der.
5:2:34:Men din assistent, Josva, sønn av Nun, skal gå inn. Gi ham mot, for han skal lede Israel til å arve landet.
5:2:35:Også deres små barn, som dere sa ville bli tatt som bytte, og deres barn som i dag ikke kjenner forskjell på godt og ondt, de skal gå inn. Jeg vil gi dem landet, og de skal ta det i besittelse.
5:2:36:Men dere skal vende om og dra tilbake gjennom ørkenen, i retning av Rødehavet.'
5:2:37:Så svarte dere meg: 'Vi har syndet mot Herren. Vi vil nå gå opp og kjempe, slik vår Gud har befalt oss.' Da tok hver av dere sine våpen og trodde at det skulle være lett å gå opp i fjellene.
5:2:38:Men Herren sa til meg: 'Si til dem: "Gå ikke opp og kjemp, for jeg er ikke med dere, og dere vil bli slått av fiendene deres."'
5:2:39:Jeg fortalte dere dette, men dere ville ikke høre. Dere gjorde opprør mot Herrens befaling og gikk overmodig opp i fjellene.
5:2:40:Da kom amorittene, som bodde i fjellene, ut mot dere. De jaget dere som bier og slo dere ned i Seir, helt til Horma.
5:2:41:Dere kom tilbake og gråt for Herren, men han hørte ikke på deres klager og vendte øret bort fra dere.
5:2:42:Så ble dere værende i Kadesj en lang tid.
5:3:1:Da talte Moses og sa til Israels folk: Her er hva som skjedde da vi kjempet mot kongene øst for Jordan.
5:3:2:Herren vår Gud overga Sihon, amorittenes konge i Hesbon, og Og, kongen av Bashan som bodde i Ashtarot og Edrei, til oss.
5:3:3:Vi erobret deres land og ga det som arv til Rubens stamme, Gads stamme og halve Manasses stamme.
5:3:4:Dette området strekker seg fra Aroer ved elven Arnon og inkluderer hele fjellområdet rundt Gilead, helt opp til Jabok-elven ved Ammonittenes grense.
5:3:5:Videre strekker det seg fra ørkenen og Libanon-fjellene i vest til den store elven Eufrat i øst, hvor hetittenes land ligger.
5:3:6:Jeg ba dere den gangen om å ikke provosere ammonittene, siden jeg ikke ville gi dere noe av deres land som arv, fordi Herren hadde gitt det til Lot's etterkommere.
5:3:7:Husk hvordan Herren vår Gud har ledet og beskyttet oss gjennom hele denne lange reisen i ørkenen, slik at vi nå står her, klare til å innta det lovede landet.
5:3:8:Da vi krysset elven Jordan og kom inn i dette nye landet, ga vi de to amorittkongene, Sihon og Og, i hendene våre.
5:3:9:Vi ødela deres byer og drepte alle menn, kvinner og barn, uten å vise nåde.
5:3:10:Vi tok alt byttet og delte det mellom oss, inkludert husdyrene og eiendelene fra de erobrede byene.
5:3:11:Bare kong Og av Bashan var igjen av Refaittene. Hans seng var laget av jern og var over 4 meter lang og 2 meter bred. Den kan fortsatt ses i Ammonittenes hovedstad, Rabba.
5:3:12:Vi tok også landet som tilhørte de to kongene og ga det som arv til stammene Ruben, Gad og halve Manasses stamme.
5:3:13:Jeg ga Gilead til Machir fra Manasses stamme, og resten av Gilead og hele Bashan, Ogs kongerike, til Jair, en annen sønn av Manasse. Dette området ble kalt Havot-Jair, etter ham.
5:3:14:Ja, jeg ga Gilead til Machir, og til Jair, sønnen av Manasse, ga jeg Argob-regionen i Bashan, hvor han hersket over 60 store byer med høye murer og låste porter.
5:3:15:Og til Gads stamme ga jeg halvparten av Gilead og dets byer.
5:3:16:Rubens stamme og Gads stamme fikk landområdene fra Gilead til Arnon-elven, inkludert halve dalen og dens grenser, helt til Jabok-elven, som markerer grensen mot ammonittene.
5:3:17:De fikk også Jordan-dalen fra Kinneret-sjøen i nord til Dødehavet i sør, inkludert Bet-Jeshimot og Sittim-sletten på Moabs platå.
5:3:18:På den tiden ga jeg dere dette rådet: "Herren vår Gud har gitt dere dette landet som arv. Men alle stridsdyktige menn blant dere må krysse elven Jordan foran deres brødre og hjelpe dem.
5:3:19:Kvinnene, barna og husdyrene kan bli igjen her i byene jeg har gitt dere, men mennene må kjempe sammen med Israels folk inntil Herren gir dem fred i det lovede landet."
5:3:20:Jeg ga samme beskjed til Josva: "Du har sett alt Herren vår Gud har gjort for oss ved å ø
5:3:21:Da ga jeg Josva dette rådet: "Vær modig og sterk, for du skal lede Israels folk til det landet Herren har lovet dem. Og husk at Herren vår Gud vil gå foran deg og kjempe for dere."
5:3:22:På samme tid ba jeg til Herren og sa:
5:3:23:"Herre, du har begynt å vise din tjener din storhet og din sterke hånd. For hvilken gud er det i himmelen eller på jorden som kan utføre slike mektige gjerninger som du har gjort?
5:3:24:La meg få krysse elven Jordan og se det gode landet på den andre siden, det vakre høylandet og Libanon."
5:3:25:Men Herren var sint på meg på grunn av dere og ville ikke høre på meg. Han sa: "Det er nok! Si ikke mer om dette.
5:3:26:Gå opp på toppen av Pisga-fjellet og se mot vest, nord, sør og øst. Ta en god titt på landet, for du skal ikke krysse denne elven Jordan.
5:3:27:Men gi Josva instruksjoner og oppmuntre ham, for han skal lede folket over elven og dele ut landet som arv til dem."
5:3:28:Så ble vi værende i dalen nær Bet-Peor.
5:4:1:Hør nå, Israel, på de lover og forskrifter jeg lærer dere å følge, slik at dere kan leve, gå inn og ta i besittelse det landet som Herren, deres forfedres Gud, gir dere.
5:4:2:Dere skal ikke legge til noe eller trekke fra noe av det jeg befaler dere; hold fast ved Herrens, deres Guds, bud som jeg gir dere.
5:4:3:Dere har sett hva Herren gjorde ved Baal-Peor; alle mennene som fulgte Baal-Peor, utryddet Herren, din Gud, fra blant dere.
5:4:4:Men dere som holdt fast ved Herren, deres Gud, lever alle sammen i dag.
5:4:5:Se, jeg har lært dere lover og forskrifter, slik Herren, min Gud, befalte meg, for at dere skal følge dem i det landet dere går inn i for å ta i besittelse.
5:4:6:Følg dem nøye, for dette vil vise deres visdom og forstand for folkene, som vil høre om alle disse lovene og si: "Sannelig, dette store folket er et visst og forstandig folk."
5:4:7:For hvilket annet stort folk har en gud så nær seg som Herren, vår Gud, er oss når vi kaller på ham?
5:4:8:Og hvilket annet stort folk har lover og forskrifter så rettferdige som hele denne loven jeg legger fram for dere i dag?
5:4:9:Vær bare nøye med å ta vare på deg selv og bevare din sjel nøye, så du ikke glemmer de tingene dine øyne har sett, og slik at de ikke går tapt fra ditt hjerte alle livets dager. Lær dem til dine barn og barnebarn.
5:4:10:Den dagen du sto foran Herren, din Gud, ved Horeb, da sa Herren til meg: "Samle folket for meg, så jeg kan la dem høre mine ord og lære å frykte meg alle de dager de lever på jorden, og lære sine barn det samme."
5:4:11:Dere kom nær og sto ved foten av fjellet; fjellet brant med ild opp til himmelen, og det var mørkt, skyet og tåkete.
5:4:12:Herren talte til dere fra ilden. Dere hørte lyden av ordene, men så ingen skikkelse; det var bare en stemme.
5:4:13:Han kunngjorde dere sin pakt, som han befalte dere å følge, de ti budene, og han skrev dem på to steintavler.
5:4:14:På den tiden befalte Herren meg å undervise dere i lover og forskrifter, for at dere skulle følge dem i det landet dere går over Jordan for å ta i besittelse.
5:4:15:Vokt dere nøye, siden dere ikke så noen skikkelse den dagen Herren talte til dere på Horeb fra midten av ilden.
5:4:16:Ikke bli forført og lage noe slags bilde, en avbildning av mann eller kvinne,
5:4:17:eller avbildning av noe dyr på jorden, noen fugl som flyr under himmelen,
5:4:18:noe krypdyr på bakken, eller noen fisk i vannet under jorden.
5:4:19:Og når du løfter blikket mot himmelen og ser solen, månen og stjernene, hele himmelens hær, la deg ikke forføre til å tilbe dem og tjene dem. For Herren, din Gud, har tildelt dem til alle folkene under hele himmelen.
5:4:20:Men dere har Herren tatt og ført ut av smelteovnen, fra Egypt, for å være et folk til hans eiendom, slik det er i dag.
5:4:21:På grunn av dere ble Herren sint på meg og sverget at jeg ikke skulle gå over Jordan og inn i det gode landet som Herren, din Gud, gir deg som arv
5:4:22:For jeg må dø i dette landet; jeg skal ikke gå over Jordan. Men dere skal gå over og ta det gode landet i besittelse.
5:4:23:Vokt dere så dere ikke glemmer pakten Herren, deres Gud, har inngått med dere, og lager noen slags bilde, en avbildning av noe som helst, slik Herren, din Gud, har forbudt deg.
5:4:24:For Herren, din Gud, er en fortærende ild, en nidkjær Gud.
5:4:25:Når du får barn og barnebarn og har bodd lenge i landet og blir forført og lager noen slags bilde, en avbildning av noe som helst, og gjør det som er ondt i Herrens, din Guds, øyne og provoserer ham,
5:4:26:jeg kaller i dag himmelen og jorden som vitner mot dere: Dere vil helt sikkert bli utryddet raskt fra det landet dere går over Jordan for å ta i besittelse. Dere vil ikke leve lenge der, men vil helt sikkert bli ødelagt.
5:4:27:Herren vil spre dere blant folkene, og bare et fåtall av dere vil overleve blant de nasjonene hvor Herren vil føre dere.
5:4:28:Der skal dere tjene guder som er menneskeskapte, tre- og steinbilder, som verken kan se, høre, spise eller lukte.
5:4:29:Men fra der skal du søke Herren, din Gud, og du vil finne ham hvis du søker ham av hele ditt hjerte og hele din sjel.
5:4:30:Når du er i nød, og alle disse tingene har funnet sted, vil du i de siste dager vende deg til Herren, din Gud, og høre på hans røst.
5:4:31:For Herren, din Gud, er en barmhjertig Gud; han vil ikke forlate deg eller ødelegge deg eller glemme pakten med dine forfedre, som han sverget til dem.
5:4:32:Spør nå om de tidligere dager som var før deg, fra den dagen Gud skapte mennesket på jorden; spør fra den ene enden av himmelen til den andre. Har noe så stort noen gang skjedd, eller har noe lignende noen gang blitt hørt?
5:4:33:Har noe folk noen gang hørt Guds røst tale ut av ilden, slik du har hørt det, og overlevd?
5:4:34:Eller har noen gud noen gang prøvd å gå og ta seg et folk for seg selv fra en annen nasjon ved prøvelser, tegn og under, krig, en sterk hånd og utstrakt arm, og store redselsfulle gjerninger, slik Herren, deres Gud, gjorde for dere i Egypt for dine øyne?
5:4:35:Du ble vist dette for at du skulle vite at Herren er Gud; det er ingen andre enn ham.
5:4:36:Fra himmelen lot han deg høre sin røst for å disiplinere deg. På jorden viste han deg sin store ild, og du hørte hans ord fra ilden.
5:4:37:Fordi han elsket dine forfedre og valgte deres etterkommere etter dem, førte han deg ut av Egypt med sin nærvær og stor kraft,
5:4:38:for å drive ut større og sterkere nasjoner enn deg foran deg, for å føre deg inn i deres land og gi det til deg som arv, slik det er i dag.
5:4:39:Anerkjenn i dag og ta det til hjertet at Herren er Gud i himmelen der oppe og på jorden her nede. Det finnes ingen andre.
5:4:40:Følg hans lover og budene jeg gir deg i dag, så det kan gå godt med deg og dine barn etter deg, og for at du kan leve lenge i det landet Herren, din Gud, gir deg for alltid.
5:5:1:Moses kalte sammen hele Israel og sa til dem: Hør, Israel, de lovene og forskriftene jeg kunngjør for dere i dag. Lær dem og vær nøye med å følge dem.
5:5:2:Herren vår Gud inngikk en pakt med oss på Horeb.
5:5:3:Denne pakten var ikke bare med våre fedre, men også med oss som er her i dag og lever.
5:5:4:Herren talte ansikt til ansikt med dere på fjellet, midt i ilden.
5:5:5:Jeg sto mellom Herren og dere på den tiden, for å formidle hans ord til dere, fordi dere var redde for ilden og ikke gikk opp på fjellet. Han sa:
5:5:6:«Jeg er Herren din Gud, som førte deg ut av Egypt, ut av slaveriets hus.
5:5:7:Du skal ikke ha andre guder foruten meg.
5:5:8:Du skal ikke lage deg noen utskåret avgud eller noe bilde av det som er oppe i himmelen, nede på jorden eller i vannet under jorden.
5:5:9:Du skal ikke tilbe dem eller tjene dem, for jeg, Herren din Gud, er en nidkjær Gud. Jeg straffer barn for deres foreldres synd, til tredje og fjerde generasjon av dem som hater meg,
5:5:10:men viser kjærlighet til tusen generasjoner av dem som elsker meg og holder mine bud.
5:5:11:Du skal ikke misbruke Herren din Guds navn, for Herren vil ikke holde den skyldfri som misbruker hans navn.
5:5:12:Hold sabbatsdagen hellig, slik Herren din Gud har befalt deg.
5:5:13:Seks dager skal du arbeide og gjøre alt ditt arbeid,
5:5:14:men den syvende dagen er sabbat for Herren din Gud. Da skal du ikke gjøre noe arbeid, verken du, dine sønner eller døtre, din tjener eller tjenestekvinne, ditt storfe, dine esler eller noen av dyrene dine, eller innflytteren som bor i byene dine. På denne måten kan din tjener og tjenestekvinne hvile, akkurat som deg selv.
5:5:15:Husk at du var slave i Egypt, og at Herren din Gud førte deg ut derfra med sterk hånd og utstrakt arm. Derfor har Herren din Gud befalt deg å holde sabbatsdagen.
5:5:16:Ær din far og din mor, slik Herren din Gud har befalt deg, så du får leve lenge og det går deg godt i det landet Herren din Gud gir deg.
5:5:17:Du skal ikke drepe.
5:5:18:Du skal ikke bryte ekteskapet.
5:5:19:Du skal ikke stjele.
5:5:20:Du skal ikke vitne falskt mot din neste.
5:5:21:Du skal ikke begjære din nestes kone. Du skal ikke begjære din nestes hus, hans jord, hans tjener eller tjenestekvinne, hans okse, esel eller noe annet som tilhører din neste.»
5:5:22:Disse ordene talte Herren til dere på fjellet, med høy røst, midt i ilden og skyen og mørket. Han la ikke noe til, men skrev dem på to steintavler og ga dem til meg.
5:5:23:Men da dere hørte røsten fra mørket, mens fjellet brant i flammer, kom alle stammehøvdingene og de eldste hos dere fram til meg
5:5:24:og sa: «Se, Herren vår Gud har vist oss sin herlighet og storhet, og vi har hørt hans røst midt i ilden. I dag har vi sett at Gud kan tale med mennesker, og de får leve.
5:5:25:Men hvorfor skal vi dø nå? Denne store ilden vil fortære oss, og hvis vi fortsetter å høre Herrens, vår Guds, røst, vil vi dø.
5:5:26:Hvilket menneske har noen gang hørt Guds lev
5:5:27:gende røst, slik vi har gjort, og overlevd?
5:5:28:Gå du fram og hør alt det Herren vår Gud sier. Fortell oss så alt Herren vår Gud sier til deg, og vi skal høre og gjøre det.»
5:5:29:Herren hørte det dere sa, og han sa til meg: «Jeg har hørt hva dette folket har sagt til deg, og alt de har sagt er godt.
5:5:30:Å, om de alltid hadde et slikt hjerte, at de fryktet meg og holdt alle mine bud, så det kunne gå dem og deres barn godt for alltid!
5:5:31:Gå og si til dem: 'Dere kan vende tilbake til teltene deres.'
5:5:32:Men du, bli her hos meg, så vil jeg gi deg alle budene, lovene og forskriftene du skal lære dem. De skal følge dem i det landet jeg gir dem som eiendom.»
5:5:33:Dere skal følge nøye de veiene Herren deres Gud har befalt dere, så dere kan leve, og det kan gå dere godt, og dere kan leve lenge i det landet dere skal innta.
5:6:1:I Herrens, din Guds, lov gir jeg deg i dag disse budene og forskriftene som du skal lyde og følge.
5:6:2:Når Herren din Gud fører deg inn i det landet du skal innta, et land med byer og gode ting du ikke har bygget eller dyrket,
5:6:3:hus fylt med alle slags gode ting du ikke har samlet, brønner du ikke har gravd, og vingårder og oliventrær du ikke har plantet - når du har spist og er mett,
5:6:4:vokt deg nøye så du ikke glemmer Herren som førte deg ut av Egypt, fra slaveriets hus.
5:6:5:Du skal elske Herren din Gud av hele ditt hjerte, av hele din sjel og av all din styrke.
5:6:6:Disse ordene som jeg gir deg i dag, skal være i ditt hjerte.
5:6:7:Du skal lære dem til dine barn og snakke om dem når du sitter i ditt hus, når du går på veien, når du legger deg ned og når du står opp.
5:6:8:Bind dem som et tegn på din hånd, og de skal være som symboler mellom dine øyne.
5:6:9:Skriv dem på dørstolpene i ditt hus og på dine porter.
5:6:10:Når Herren din Gud bringer deg inn i det landet han sverget å gi dine forfedre, Abraham, Isak og Jakob, og gir deg store og vakre byer du ikke bygde,
5:6:11:hus fylt med alle slags gode ting du ikke samlet, brønner du ikke gravde og vingårder og oliventrær du ikke plantet - når du har spist og er mett,
5:6:12:vokt deg nøye så du ikke glemmer Herren som førte deg ut av Egypt, fra slaveriets hus.
5:6:13:Du skal frykte Herren din Gud, tjene ham og sverge ved hans navn.
5:6:14:Du må ikke følge andre guder, gudene til folkene rundt deg,
5:6:15:for Herren din Gud er en nidkjær Gud blant deg. Ellers vil Herrens vrede bli tent mot deg, og han vil ødelegge deg fra jordens overflate.
5:6:16:Du må ikke sette Herren din Gud på prøve, slik du gjorde i Massa.
5:6:17:Følg nøye Herrens bud og hans vitnesbyrd og hans lover som han har befalt deg.
5:6:18:Gjør det som er rett og godt i Herrens øyne, så det kan gå deg godt, og du kan gå inn og ta det gode landet som Herren sverget å gi dine forfedre.
5:6:19:Herren vil drive ut alle fiendene dine foran deg, slik han har lovet.
5:6:20:Når ditt barn i fremtiden spør deg: "Hva betyr disse vitnesbyrdene, lovene og forskriftene som Herren vår Gud har befalt oss?",
5:6:21:Da skal du si til ditt barn: "Vi var slaver for farao i Egypt, men Herren førte oss ut av Egypt med sterk hånd.
5:6:22:Herren utførte tegn og under for våre øyne mot Egypt, mot farao og hele hans husholdning.
5:6:23:Men han førte oss ut herfra for å gi oss og gi oss det landet han sverget til våre forfedre.
5:6:24:Herren befalte oss å følge alle disse lovene og frykte Herren vår Gud, så det alltid kan gå oss godt og han kan bevare oss i live, slik det er i dag.
5:6:25:Og hvis vi er nøye med å følge hele denne loven for Herrens, vår Guds, ansikt, som han har befalt oss, vil dette være vår rettferdighet."
5:7:1:Når Herren din Gud fører deg inn i det landet du skal innta og kaster ut mange nasjoner foran deg, hetittene, girgasjittene, amorittene, kanaaneerne, perisittene, hivittene og jebusittene, syv nasjoner som er større og sterkere enn deg,
5:7:2:og når Herren din Gud gir dem over i dine hender og du beseirer dem, skal du fullstendig ødelegge dem. Du skal ikke inngå noen pakt med dem eller vise dem nåde.
5:7:3:Du skal heller ikke inngå ekteskap med dem; du skal ikke gi din datter til deres sønn, og du skal ikke ta deres datter til din sønn.
5:7:4:For de vil få dine barn til å vende seg bort fra meg og dyrke andre guder. Da vil Herrens vrede flamme opp mot dere, og han vil raskt utslette dere.
5:7:5:Men dette er hva dere skal gjøre mot dem: Rive ned deres altere, knuse deres billedsteiner, hogge ned deres asjerastaver og brenne deres avgudsbilder.
5:7:6:For du er et hellig folk for Herren din Gud. Herren din Gud har valgt deg til å være et spesielt folk for seg selv, ut av alle folkeslagene på jorden.
5:7:7:Herren satte sin kjærlighet til dere og valgte dere, ikke fordi dere var større enn alle andre folk, for dere var det minste av alle folkeslag.
5:7:8:Men det var på grunn av Herrens kjærlighet til dere og hans løfte til deres forfedre at han med sterk hånd førte dere ut fra Egypt, fra slaveriets hus.
5:7:9:Så vit da at Herren din Gud er Gud, den trofaste Gud som holder sin pakt og viser miskunn i tusen generasjoner mot dem som elsker ham og holder hans bud,
5:7:10:men som straffer dem som hater ham, og ødelegger dem. Han tøyer ikke ut tiden for den som hater ham, men straffer ham straks.
5:7:11:Derfor skal du holde budene, forskriftene og lovene jeg gir deg i dag, og følge dem.
5:7:12:Hvis dere lytter til disse reglene og holder og følger dem, vil Herren din Gud holde sin del av pakten og vise sin kjærlighet, slik han sverget til dine forfedre.
5:7:13:Han vil elske deg, velsigne deg og la deg vokse i antall. Han vil også velsigne fruktene av ditt morsliv og fruktene av jorden, kornet, vinen, oljen, kalvene og lammene i landet han sverget å gi dine forfedre.
5:7:14:Du skal være mer velsignet enn noe annet folk. Ingen mann eller kvinne blant dere skal være ufruktbar, og heller ikke dyrene deres.
5:7:15:Herren vil holde alle sykdommer borte fra deg. Han vil ikke bringe noen av de onde sykdommene som rammet egypterne, men legge dem på dem som hater deg.
5:7:16:Du skal ødelegge alle folkene Herren din Gud gir i dine hender. Vis dem ingen medlidenhet og ikke dyrk deres guder, for det vil bli en snare for deg.
5:7:17:Kanskje tenker du i ditt hjerte: "Disse nasjonene er større enn jeg. Hvordan kan jeg drive dem ut?"
5:7:18:Men vær ikke redd for dem. Husk godt hva Herren din Gud gjorde mot farao og hele Egypt.
5:7:19:De store prøvelsene dine øyne så, de tegnene og underne, den sterke hånden og den utstrakte armen - Herren din Gud vil bruke alt dette når han kjemper for deg mot folket du nå frykter.
5:7:20:Dessuten vil Herren din Gud sende redsel blant dem, til de som er igjen og skjuler seg for deg, slik at de blir utryddet.
5:7:21:Du skal ikke være skremt av dem, for Herren din Gud er med deg, en stor og fryktinngytende Gud.
5:7:22:Herren din Gud vil drive ut disse nasjonene foran deg, litt etter litt. Du kan ikke utrydde dem alle på en gang, ellers ville ville dyrene bli for mange og farlige for deg.
5:7:23:Men Herren din Gud vil gi dem over i dine hender og skape store forvirring blant dem, til de blir ødelagt.
5:7:24:Han vil også overgi deres konger i dine hender, og du skal utrydde navnet deres under himmelen. Ingen skal kunne stå seg mot deg, inntil du har utryddet dem alle.
5:7:25:De gudebildene deres skal du brenne opp. Du skal ikke begjære sølvet eller gullet som er på dem, og ta det for deg selv, så du ikke blir fanget i en felle av det, for det er avskyelig for Herren din Gud.
5:7:26:Du skal ikke bringe noe avskyelig inn i huset ditt, for da vil du selv bli lagt under bann, likesom det er. Du skal avsky det og avvise det, for det er lagt under bann.
5:8:1:Husk alle budene Herren din Gud har gitt deg, så du kan følge dem og leve, bli tallrike og gå inn i det landet som er lovet til deg.
5:8:2:Når du spiser og blir mett, skal du prise Herren din Gud for det gode landet han har gitt deg.
5:8:3:Vær på vakt så du ikke glemmer Herren din Gud ved å ikke holde hans befalinger, lover og forskrifter som jeg gir deg i dag.
5:8:4:Når du har spist og blitt mett, bygget fine hus og bosatt deg,
5:8:5:og når dine buskap og sauer har økt, og du har samlet mer sølv og gull, og alt du eier har blitt større,
5:8:6:pass da på at ditt hjerte ikke blir hovmodig og du glemmer Herren din Gud, som førte deg ut av Egypt, ut av slaveriet.
5:8:7:Han ledet deg gjennom den store og skremmende ørkenen, med giftige slanger og skorpioner, tørstende steder uten vann; han lot vann strømme ut av hard klippe for deg.
5:8:8:Han ga deg manna å spise i ørkenen, noe dine forfedre aldri hadde kjent, for å ydmyke og prøve deg, så det kunne gå deg godt senere.
5:8:9:Du må forstå at Herren din Gud disiplinerer deg, akkurat som en far disiplinerer sitt barn.
5:8:10:Følg derfor Herren din Guds befalinger, og gå på hans veier.
5:8:11:For Herren din Gud fører deg inn i et godt land, et land med elver, kilder og dype vannkilder som strømmer ut i dalene og fjellene;
5:8:12:et land med hvete og bygg, vinstokker, fikentrær og granatepler; et land med olivenolje og honning;
5:8:13:et land der du vil spise brød uten knapphet, der du mangler ingenting; et land hvor steinene er jern, og fra fjellene henter du kobber.
5:8:14:Når du har spist og er mett, skal du prise Herren din Gud for det gode landet han har gitt deg.
5:8:15:Vær på vakt så du ikke glemmer Herren din Gud ved å ikke holde hans befalinger, lover og forskrifter som jeg gir deg i dag.
5:8:16:Ellers, når du har spist og blitt mett, bygget fine hus og bosatt deg,
5:8:17:og når dine buskap og sauer har økt, og du har samlet mer sølv og gull, og alt du eier har blitt større,
5:8:18:da kan ditt hjerte bli hovmodig, og du glemmer Herren din Gud, som førte deg ut av Egypt, ut av slaveriet.
5:8:19:Hvis du glemmer Herren din Gud og følger andre guder, tjener og tilber dem, advarer jeg deg i dag at du helt sikkert vil gå til grunne.
5:8:20:Lik nasjonene Herren ødelegger foran dere, vil dere også bli ødelagt fordi dere ikke lyttet til Herren deres Guds røst.
5:9:1:Hør, Israel! I dag skal du krysse Jordan for å gå inn og ta landet fra nasjoner som er større og sterkere enn deg, med store byer som har murer opp til himmelen.
5:9:2:Et folk som er stort og høyt, anakittene, som du kjenner til og om hvem du har hørt det sies: 'Hvem kan stå imot anakittene?'
5:9:3:Vit nå at Herren din Gud vil gå over foran deg som en fortærende ild. Han vil ødelegge dem og underkaste dem for deg. Slik vil du drive dem ut og øyeblikkelig tilintetgjøre dem, slik Herren har lovet deg.
5:9:4:Når Herren din Gud har drevet dem ut foran deg, si ikke i ditt hjerte: 'På grunn av min rettferdighet har Herren ført meg inn for å ta dette landet.' Det er på grunn av de andre nasjonenes ugudelighet at Herren driver dem ut foran deg.
5:9:5:Det er ikke på grunn av din rettferdighet eller ditt hjertes oppriktighet at du går inn for å ta deres land, men på grunn av deres ugudelighet driver Herren din Gud dem ut foran deg, og for å holde det løftet han ga dine fedre, Abraham, Isak og Jakob.
5:9:6:Forstå derfor at det ikke er på grunn av din rettferdighet at Herren din Gud gir deg dette gode landet å eie, for du er et sta folk.
5:9:7:Husk og glem ikke hvordan du gjorde Herren din Gud sint i ørkenen. Fra den dagen du dro ut av Egypt til du kom til dette stedet, har du vært opprørsk mot Herren.
5:9:8:Også ved Horeb gjorde dere Herren sint, så han ble vred og ville ødelegge dere.
5:9:9:Da jeg hadde gått opp på fjellet for å motta steintavlene, tavlene med paktens ord som Herren hadde inngått med dere, ble jeg på fjellet i førti dager og førti netter uten å spise brød eller drikke vann.
5:9:10:Herren ga meg de to steintavlene skrevet av Guds finger. På dem var alle de ordene Herren hadde talt til dere på fjellet fra midt i ilden på samlingsdagen.
5:9:11:Etter de førti dagene og førti nettene ga Herren meg de to steintavlene, paktens tavler.
5:9:12:Da sa Herren til meg: 'Stå opp og gå ned raskt herfra, for ditt folk, som du førte ut av Egypt, har ødelagt seg. De har allerede vendt seg bort fra den veien jeg befalte dem å følge; de har laget seg et støpt bilde.'
5:9:13:Videre sa Herren til meg: 'Jeg har sett dette folket, og se, det er et sta folk.
5:9:14:La meg ødelegge dem og utslette navnet deres under himmelen. Jeg vil gjøre deg til et folk som er større og sterkere enn de.'
5:9:15:Så vendte jeg og gikk ned fra fjellet mens det brant med ild, og de to paktens tavler var i mine hender.
5:9:16:Da jeg så at dere hadde syndet mot Herren deres Gud, at dere hadde laget dere en støpt kalv og raskt hadde vendt dere bort fra den veien Herren hadde befalt dere å følge,
5:9:17:kastet jeg steintavlene fra mine hender og knuste dem for øynene deres.
5:9:18:Deretter falt jeg ned for Herrens ansikt, som jeg hadde gjort før, og lå der i førti dager og førti netter uten å spise brød eller drikke vann, på grunn av alle deres synder som dere synder som dere hadde begått ved å gjøre det onde i Herrens øyne og provosere ham.
5:9:19:For jeg var redd for den vreden og harmen som Herren hadde mot dere, nok til å ødelegge dere. Men Herren hørte på meg også denne gangen.
5:9:20:Herren var også meget sint på Aron og ville ødelegge ham, men jeg ba også for Aron på samme tid.
5:9:21:Deretter tok jeg den syndige kalven som dere hadde laget, og brente den opp. Jeg knuste den og malte den til fint støv, og kastet støvet i elven som rant ned fra fjellet.
5:9:22:På Taberah, Massa og Kibroth-Hattaavah gjorde dere også Herren deres Gud sint.
5:9:23:Og da Herren sendte dere fra Kadesj-Barnea og sa: 'Gå opp og ta landet jeg har gitt deg,' var dere ulydige mot Herrens, deres Guds, befaling. Dere trodde ham ikke og adlød ikke hans røst.
5:9:24:Dere har vært opprørsk mot Herren helt fra den dagen jeg kjente dere.
5:9:25:Så falt jeg ned for Herren i førti dager og førti netter, fordi Herren hadde sagt at han ville ødelegge dere.
5:9:26:Jeg ba til Herren og sa: 'Å Herre Gud, ikke ødelegg ditt folk og din arv, som du har løst ut med din storhet, som du førte ut av Egypt med sterk hånd.
5:9:27:Husk dine tjenere Abraham, Isak og Jakob. Se ikke på dette folkets stahet, deres ugudelighet og deres synd,
5:9:28:så landet du førte oss ut fra ikke skal si: 'På grunn av at Herren ikke kunne føre dem inn i det landet han hadde lovet dem, og fordi han hatet dem, har han ført dem ut for å la dem dø i ørkenen.'
5:9:29:Men de er ditt folk og din arv, som du førte ut med din store kraft og din utstrakte arm.'
5:10:1:Her er hva Herren din Gud ber deg om: Frykt Herren din Gud, følg alle hans veier og elsk ham; tjen Herren din Gud med hele ditt hjerte og med hele din sjel.
5:10:2:Følg Herrens bud og lover som jeg gir deg i dag, så det går godt med deg og dine etterkommere.
5:10:3:Se, himlene og himlenes himmel, jorden og alt som finnes der, tilhører Herren din Gud.
5:10:4:Bare på dine forfedre satte Herren sin kjærlighet, og han valgte deres etterkommere etter dem, dere, over alle folk, slik det er i dag.
5:10:5:Omskjær derfor hjertet deres og vær ikke lenger sta. 
5:10:6:For Herren din Gud er Gud over guder og Herre over herrer, den store, mektige og fryktinngytende Guden, som ikke viser partiskhet og ikke tar imot bestikkelser.
5:10:7:Han sørger for at farløse og enker får rettferd, og han elsker innvandrere og gir dem mat og klær.
5:10:8:Derfor skal også dere elske innvandrere, for dere var selv innvandrere i Egypt.
5:10:9:Frykt Herren din Gud, tjen ham, hold fast ved ham og sverg ved hans navn.
5:10:10:Han er din lovprisning, og han er din Gud, som har gjort disse store og fryktinngytende tingene for deg som du har sett med egne øyne.
5:10:11:Med sytti personer dro dine forfedre ned til Egypt, men nå har Herren din Gud gjort deg så tallrik som stjernene på himmelen.
5:11:1:Husk at du skal elske Herren din Gud og alltid adlyde hans bud, forskrifter og lover som jeg gir deg i dag.
5:11:2:Forstå at dere ikke har opplevd eller kjent det som deres barn vil erfare: disiplinen fra Herren deres Gud, hans storhet, hans sterke hånd og utstrakte arm,
5:11:3:miraklene og handlingene han utførte i Egypt mot farao, kongen av Egypt, og hele landet hans,
5:11:4:hva han gjorde med Egypts hær, hester og vogner, da han lot Rødehavets vann oversvømme dem mens de forfulgte dere, og hvordan Herren ødela dem fullstendig,
5:11:5:og hva han har gjort for dere i ørkenen til dere kom hit,
5:11:6:samt hva han gjorde med Datan og Abiram, Eliabs sønner, av Rubens stamme, da jorden åpnet sin munn og slukte dem, deres familier, teltene og alt de hadde, midt blant Israel.
5:11:7:Dere har sett alt dette med egne øyne.
5:11:8:Derfor skal dere adlyde alle budene jeg gir dere i dag, så dere kan være sterke og gå inn og ta det landet dere skal krysse Jordan for å erobre,
5:11:9:og slik at dere kan leve lenge i det landet Herren sverget på å gi til deres forfedre og deres etterkommere, et land som flyter med melk og honning.
5:11:10:For landet du skal inn i for å ta i eie, er ikke som Egypt, hvor du kom fra, der du sådde frøet ditt og vannet det med foten som en grønnsakshage.
5:11:11:Men landet dere skal krysse Jordan for å erobre, er et land med fjell og daler som drikker vann fra regnet fra himmelen.
5:11:12:Det er et land Herren din Gud bryr seg om; Herrens, din Guds øyne, hviler på det fra begynnelsen av året til slutten av året.
5:11:13:Hvis dere lydig adlyder mine bud som jeg gir dere i dag, og elsker Herren deres Gud og tjener ham av hele deres hjerte og sjel,
5:11:14:vil jeg gi regn til landet deres i rett tid, høstregn og vårregn, slik at du kan høste korn, vin og olje.
5:11:15:Jeg vil gi gress på markene for dyrene dine, og du vil spise og bli mett.
5:11:16:Pass dere, så dere ikke blir lurt til å vende dere bort og tjene andre guder og tilbe dem.
5:11:17:Da ville Herrens vrede bli tent mot dere. Han ville stenge himmelen så det ikke kommer regn, jorden ville ikke gi sin avling, og dere ville raskt gå til grunne i det gode landet Herren gir dere.
5:11:18:Legg mine ord i deres hjerte og sjel; bind dem som et tegn på hånden din, og la dem være som en minnesmerke mellom øynene dine.
5:11:19:Lær dem til barna deres, snakk om dem når du sitter i huset ditt og når du går på veien, når du legger deg og når du står opp.
5:11:20:Skriv dem på dørstolpene i huset ditt og på portene dine,
5:11:21:så dere og deres barn kan leve lenge i det landet Herren sverget på å gi deres forfedre, så lenge som himmelen er over jorden.
5:11:22:Hvis dere nøye adlyder alle disse budene jeg gir dere og følger dem, elsker Herren deres Gud, går i alle hans veier og holder fast ved ham,
5:11:23:da vil Herren drive ut alle disse nasjonene foran dere, og dere vil erobre nasjoner som er større og sterkere enn dere.
5:11:24:Hvert sted hvor foten deres tråkker, skal bli deres: Fra ørkenen til Libanon, og fra elven Eufrat til Middelhavet, skal ingen kunne stå imot dere.
5:11:25:Herren din Gud vil legge frykt og redsel for dere på alle de landene dere tråkker på, slik han har lovet dere.
5:11:26:Se, i dag setter jeg foran dere velsignelse og forbannelse:
5:11:27:Velsignelsen kommer hvis dere adlyder budene fra Herren deres Gud, som jeg gir dere i dag;
5:11:28:og forbannelsen kommer hvis dere ikke adlyder budene fra Herren deres Gud og vender dere bort fra veien jeg befaler dere i dag, ved å følge andre guder som dere ikke kjenner.
5:11:29:Når Herren din Gud har ført deg inn i det landet du skal innta, skal du uttale velsignelsen på fjellet Gerisim og forbannelsen på fjellet Ebal.
5:11:30:Er de ikke på den andre siden av Jordan, vestover, i landet til kanaaneerne som bor i Araba, overfor Gilgal, ved eikene i Moreh?
5:11:31:For dere skal krysse Jordan for å gå inn og ta i besittelse det landet Herren deres Gud gir dere. Dere skal ta det i eie og bo der.
5:11:32:Vær nøye med å følge alle lovene og forskriftene jeg legger fram for dere i dag.
5:12:1:Herren din Gud vil gi deg hvile fra alle dine fiender rundt deg i det landet han gir deg som arv. Når du kommer dit, skal du sørge for å ødelegge alle stedene hvor folket før deg tilba sine guder.
5:12:2:På de høye fjellene, på haugene og under de grønne trærne skal du rive ned deres altere, knuse deres monumenter, brenne opp deres asjera-stolper og hogge ned gudebildene deres.
5:12:3:Du skal ikke etterligne deres måter å tilbe på når du tilber Herren din Gud. 
5:12:4:Men søk Herren på det stedet han velger blant alle stammene dine for å sette sitt navn og bo der. Dit skal du gå.
5:12:5:Dit skal du bringe dine brennoffer og slaktoffer, dine tiender og dine offergaver, dine løftegaver og frivillige offer, samt førstefødte av storfeet og småfeet.
5:12:6:Der skal du og din familie spise foran Herren din Gud og glede dere over alt dere har arbeidet for, fordi Herren din Gud har velsignet deg.
5:12:7:Du skal ikke lenger gjøre som vi gjør her i dag, hvor enhver gjør som han synes er rett i egne øyne.
5:12:8:Når dere har kommet inn i det landet Herren deres Gud gir dere, og han gir dere ro fra alle fiender rundt dere, da skal dere følge de forskriftene jeg gir dere.
5:12:9:Vær forsiktig så du ikke blir fanget av de folkeslagene som bodde i landet før deg. Ikke etterforsk deres guder og si: "Hvordan pleide disse nasjonene å tilbe sine guder? Jeg vil også gjøre det samme."
5:12:10:Du skal ikke tilbe Herren din Gud på den måten, for alt det avskyelige som Herren hater, har de gjort for sine guder. De har til og med brent sine sønner og døtre i ilden for sine guder.
5:12:11:Hold fast ved alle de budene jeg gir deg i dag; vær trofast mot dem og følg dem nøye.
5:12:12:Når Herren din Gud utrydder de nasjonene foran deg og du tar deres land, skal du være på vakt så du ikke blir fanget i deres feller etter at de er ødelagt.
5:12:13:Ikke glem Herren din Gud og hans befalinger. Vokt deg for å bli ledet bort fra ham og tilbe andre guder.
5:12:14:For Herren din Gud er en nidkjær Gud; han vil ikke tåle at du tilber andre guder eller dyrker dem.
5:12:15:Hvis du hører noen i din by snakke om å gå og tilbe andre guder, guder som verken du eller dine forfedre kjente, 
5:12:16:skal du undersøke saken grundig. Hvis det er sant at det har skjedd en slik avskyelig handling blant dere, 
5:12:17:skal du slå innbyggerne i den byen med sverd og totalt ødelegge dem og alt som er i byen, til og med dyrene.
5:12:18:Saml all byttet i midten av byen og brenn hele byen og alt byttet som et brennoffer til Herren din Gud. Byen skal være en haug med ruiner for alltid og aldri bli bygget opp igjen.
5:12:19:Ingen del av det som er viet til ødeleggelse, må holde seg fast i hånden din, så Herren kan vende seg bort fra sin brennende vrede og vise deg barmhjertighet, ha medlidenhet med deg og øke antallet ditt, slik han sverget til dine forfedre.
5:12:20:Du må adlyde Herren din Gud og følge alle hans befalinger som jeg gir deg i dag, så det kan gå bra med deg og dine etterkommere, og du kan leve lenge i det landet Herren din Gud gir deg for alltid.
5:13:1:Om det står opp en profet blant dere, eller en som har drømmer, og han gir deg et tegn eller et under,
5:13:2:og dette tegnet eller underet som han har fortalt, skjer, og han sier: "La oss følge andre guder" - guder du ikke kjenner - "og tjene dem,"
5:13:3:da skal du ikke høre på denne profetens ord eller drømmeren. For Herren din Gud prøver deg for å finne ut om du virkelig elsker Herren din Gud av hele ditt hjerte og av hele din sjel.
5:13:4:Dere skal følge Herren deres Gud, frykte ham, holde hans bud, lytte til hans røst, tjene ham og holde fast ved ham.
5:13:5:Den profeten eller den som drømmer, skal drepes, fordi han har forkynt frafall fra Herren deres Gud, som førte dere ut av Egypt og frigjorde dere fra slaveriet. Han prøvde å få deg til å vandre bort fra veien som Herren din Gud befalte deg å gå. Du skal utrydde det onde fra din midte.
5:13:6:Hvis din bror, din mors sønn, eller din sønn eller datter, eller din elskede kone, eller din nærmeste venn forsøker å lokke deg i hemmelighet, og sier: "La oss gå og tjene andre guder," som verken du eller dine forfedre har kjent,
5:13:7:guder fra folkene rundt dere, enten nær eller langt borte, fra den ene enden av jorden til den andre,
5:13:8:da skal du ikke samtykke eller høre på ham. Du skal ikke ha medfølelse med ham, spare ham eller skjule ham.
5:13:9:Du skal faktisk drepe ham; din hånd skal være først mot ham for å dømme ham, og deretter hånden til hele folket.
5:13:10:Du skal steine ham til døde, fordi han prøvde å få deg til å vende deg bort fra Herren din Gud, som førte deg ut av Egypt, ut av slaveriets hus.
5:13:11:Hele Israel skal høre om det og frykte, og ingen slik ondskap skal igjen gjøres blant dere.
5:13:12:Hvis du hører i en av dine byer som Herren din Gud gir deg for å bo der, at noen sier:
5:13:13:"Dårlige menn har kommet ut blant dere og ledet innbyggerne i deres by til avfall, og de sier: 'La oss gå og tjene andre guder,' som du ikke har kjent,"
5:13:14:da skal du undersøke, granske og spørre grundig. Hvis det er sant og bekreftet at dette avskyelige har blitt gjort blant dere,
5:13:15:du skal helt og holdent slå innbyggerne i den byen med sverdets egg. Du skal ødelegge den og alt som er i den, samt dyrene, med sverdets egg.
5:13:16:Du skal samle all byttet i midten av torget og brenne byen med alt byttet, som en hel brennoffer til Herren din Gud. Den skal bli en ruinhaug for alltid og aldri bli bygget opp igjen.
5:13:17:Ingen del av det bannlyste byttet skal holde fast ved din hånd, så Herren kan vende seg fra sin brennende vrede og vise deg nåde, ha medfølelse med deg og øke deg, slik han har lovet dine forfedre,
5:13:18:når du adlyder Herren din Guds røst ved å holde alle hans bud som jeg gir deg i dag, og gjør det som er rett i Herrens, din Guds øyne.
5:14:1:Du er Herrens barn; du skal ikke skjære deg eller rake håret av for de døde.
5:14:2:For du er et hellig folk for Herren din Gud, og Herren har valgt deg til å være hans spesielle folk blant alle jordens nasjoner.
5:14:3:Du skal ikke spise noe vederstyggelig.
5:14:4:Dette er dyrene du kan spise: oksen, sauen, geiten,
5:14:5:hjorten, rådyret, steinbukken, antilopen, oryxen og fjellgeita.
5:14:6:Alle dyr som har klover som er delt i to og som tygger drøv, kan dere spise.
5:14:7:Men dere skal ikke spise disse dyrene som tygger drøv eller har delt klover: kamelen, haren og klippegraveren, for de tygger drøv, men har ikke delt klover; de skal regnes som urene for dere.
5:14:8:Grisen skal også regnes som uren, for den har delt klover, men tygger ikke drøv; av deres kjøtt skal dere ikke spise, og deres kadavere skal dere ikke røre.
5:14:9:Av alt som lever i vannet, kan dere spise det som har finner og skjell.
5:14:10:Men alt uten finner og skjell skal dere ikke spise; det skal regnes som urent for dere.
5:14:11:Alle rene fugler kan dere spise.
5:14:12:Men disse fuglene skal dere ikke spise: ørnen, gribben, korpsegribben,
5:14:13:glenten, hauken, alle slags falkefugler,
5:14:14:alle slags ravnfugler,
5:14:15:strutsefuglen, nattskarven, måken, alle slags hauker,
5:14:16:den lille uglan, hornuglen, hvituglen,
5:14:17:pelikanen, skarven, storken,
5:14:18:hegren, alle slags vannrikser og flaggermusa.
5:14:19:Alle vingede insekter som kryper, skal regnes som urene for dere; de skal ikke spises.
5:14:20:Dere kan spise alle rene flygende skapninger.
5:14:21:Du skal ikke spise noe dødt dyr; du kan gi det til den fremmede som bor i byen din, så han kan spise det, eller selge det til en utlending, for du er et hellig folk for Herren din Gud. Du skal ikke koke et kje i sin mors melk.
5:15:1:Hvert sjette år skal du avskrive gjeld for din neste.
5:15:2:Dette er måten du skal avskrive gjeld på: Din neste som har lånt fra deg, skal slippe å betale tilbake, og Herren vil velsigne deg i landet som han gir deg.
5:15:3:Du kan kreve tilbake penger fra utlendinger, men ikke fra dine egne landsmenn.
5:15:4:Det bør ikke være noen fattige blant dere, for Herren vil rikelig velsigne deg i det landet han gir deg som arv.
5:15:5:Forutsatt at du lytter nøye til Herrens røst og følger alle hans bud som jeg gir deg i dag.
5:15:6:Herren vil velsigne deg som han har lovet, og du vil låne til mange nasjoner, men selv ikke trenge å låne. Du vil herske over mange nasjoner, men de skal ikke herske over deg.
5:15:7:Hvis en av dine brødre blir fattig i en av byene i landet Herren gir deg, skal du ikke være hardhjertet eller nære hånden.
5:15:8:Åpne heller hånden og lån ham villig det han trenger for å komme seg ut av fattigdom.
5:15:9:Pass på at du ikke tenker ille om din fattige bror og nekter å hjelpe ham, for han kan rope ut til Herren mot deg, og du vil bli funnet skyldig i synd.
5:15:10:Gi villig og uten å nøle, så vil Herren velsigne deg i alt du gjør og gir.
5:15:11:Det vil alltid være fattige i landet. Derfor befaler jeg deg å være åpenhjertet mot dine brødre og de fattige og trengende i landet ditt.
5:15:12:Hvis en hebreer, enten mann eller kvinne, blir solgt til deg som tjener, skal han tjene deg i seks år. I det syvende året skal du la ham gå fri.
5:15:13:Når du lar ham gå fri, skal du ikke sende ham bort tomhendt.
5:15:14:Gi ham generøst av din flokk, kornet og vinen du har, slik at han kan ha nok når han forlater deg.
5:15:15:Husk at du selv var slave i Egypt og at Herren din Gud løste deg ut. Derfor befaler jeg deg dette i dag.
5:15:16:Men hvis tjeneren sier at han elsker deg og din familie og ikke ønsker å forlate deg,
5:15:17:da skal du ta ham med til dørstolpen og bore et hull i øret hans med en spiss gjenstand. Da vil han være din tjener for alltid. Gjør det samme med din tjenestekvinne.
5:15:18:La det ikke være vanskelig for deg å la dem gå fri, for de har tjent deg i seks år, noe som er dobbelt så lenge som en leid arbeider. Herren vil velsigne deg i alt du gjør.
5:16:1:I den måneden Abib skal du feire påsken til Herren din Gud, for i Abib-måneden førte Herren din Gud deg ut av Egypt om natten.
5:16:2:Du skal ofre påskelammet til Herren din Gud, fra sauene og geitene, på stedet som Herren velger for å la sitt navn bo der.
5:16:3:Du skal ikke spise gjæret brød sammen med det; i syv dager skal du spise usyret brød, nødens brød, fordi du hastet ut av Egypt. Slik vil du huske dagen da du gikk ut av Egypt, så lenge du lever.
5:16:4:Gjær skal ikke finnes hos deg i hele ditt land i syv dager, og kjøttet du slakter om kvelden den første dagen, skal ikke være igjen til neste morgen.
5:16:5:Du kan ikke ofre påsken i noen av byene som Herren din Gud gir deg,
5:16:6:men bare på stedet som Herren din Gud velger for å la sitt navn bo der. Der skal du ofre påsken om kvelden, når solen går ned, på jubileumsdagen for utgangen fra Egypt.
5:16:7:Du skal koke og spise det på stedet som Herren din Gud velger, og så kan du vende tilbake om morgenen og dra hjem igjen.
5:16:8:I seks dager skal du spise usyret brød, og på den syvende dagen skal det være en høytid for Herren din Gud; da skal du ikke gjøre noe arbeid.
5:16:9:Du skal telle sju uker fra den dagen du begynner å legge sigden i kornet.
5:16:10:Deretter skal du feire ukefesten for Herren din Gud, og gi en frivillig gave etter hvor mye Herren din Gud har velsignet deg.
5:16:11:Gled deg for Herren din Gud sammen med din sønn, din datter, dine tjenere, dine tjenestepiker, levittene som bor i byene dine, innvandrerne, de farløse og enkene som bor blant dere, på stedet der Herren din Gud lar sitt navn bo.
5:16:12:Husk at du selv var slave i Egypt, så følg nøye disse forskriftene og gjør som de sier.
5:16:13:Etter innhøstingen, når du har samlet inn kornet, vinen og oljen fra markene, skal du feire løvhyttefesten i syv dager.
5:16:14:Gled deg under festen, sammen med din sønn, din datter, dine tjenere, dine tjenestepiker, levittene, innvandrerne, de farløse og enkene som bor i byene dine.
5:16:15:I syv dager skal du feire denne høytiden for Herren din Gud på stedet han velger, for Herren din Gud vil velsigne deg i all din avling og alt arbeidet du utfører. Derfor skal du være full av glede.
5:16:16:Tre ganger i året skal alle mennene dine møte for Herrens, din Guds, ansikt på stedet han velger: til påskefesten, ukefesten og løvhyttefesten. Ingen skal komme tomhendt for Herren,
5:16:17:hver skal gi en gave etter evne, i forhold til velsignelsen Herren din Gud har gitt deg.
5:16:18:Du skal utnevne dommere og tjenestemenn i alle byene som Herren din Gud gir deg, stamme for stamme. De skal dømme folket med rettferdig dom.
5:16:19:Du skal ikke bøye retten eller gjøre forskjell på folk. Du skal ikke ta imot bestikkelser, for bestikkelser gjør de vise blinde og ødelegger de rettferdiges sak.
5:16:20:Følg rettferdigheten og bare rettferdigheten, så skal du leve og ta i eie det landet Herren din Gud gir deg.
5:16:21:Du skal ikke plante noen offerlund ved siden av alteret som du bygger for Herren din Gud.
5:16:22:Du skal heller ikke reise noen steinstøtte, for Herren din Gud hater slike støtter.
5:17:1:Når det finnes en okse eller et sau eller en geit i landet ditt som har to kjønn, skal du ikke ofre det til Herren din Gud.
5:17:2:Hvis noen blant dere blir funnet å gjøre ondt i øynene til Herren din Gud ved å bryte hans pakt,
5:17:3:og går etter andre guder for å tjene og tilbe dem - guder som hverken du eller dine forfedre kjente -
5:17:4:og dette blir rapportert til deg, og du hører om det, skal du undersøke saken nøye. Hvis det er sant at en slik avskyelig handling har blitt begått i Israel,
5:17:5:skal du føre den mannen eller kvinnen som har gjort denne onde handlingen ut til byporten og steine dem til døde.
5:17:6:På grunnlag av vitneutsagn fra to eller tre personer skal den skyldige dømmes til døden; men én person alene kan ikke vitne mot noen, så de blir dømt til døden.
5:17:7:Vitnene skal først kaste stein mot den skyldige, og deretter skal alle andre kaste stein. Slik skal du fjerne det onde fra blant dere.
5:17:8:Hvis en sak er for vanskelig for deg å avgjøre, enten det gjelder blodskam, rettssaker eller voldelige konflikter, skal du gå til stedet som Herren din Gud velger.
5:17:9:Du skal henvende deg til prestene, levittene, og dommeren som er på den tiden, og de vil gi deg sin dom.
5:17:10:Du skal følge deres avgjørelse og gjøre som de sier. De vil fortelle deg hva Herren din Gud har bestemt.
5:17:11:Du skal følge deres instruksjoner nøye og ikke avvike fra dem verken til høyre eller venstre.
5:17:12:Den personen som handler med overmot og ikke adlyder presten som står for å tjene Herren din Gud, eller dommeren, skal dø. Slik skal du fjerne det onde fra Israel.
5:17:13:Når alle hører om dette, vil de frykte og aldri igjen handle med overmot.
5:17:14:Når du kommer til det landet Herren din Gud gir deg, og du tar det i besittelse og bor der, og du sier: "Jeg vil sette en konge over meg, slik som alle nasjonene rundt meg,"
5:17:15:skal du utnevne en konge som Herren din Gud velger. Velg en konge fra blant dine egne brødre; du kan ikke sette en fremmed over deg, en som ikke er din bror.
5:17:16:Kongen skal ikke ha for mange hester, og han skal ikke sende folket tilbake til Egypt for å skaffe flere hester, for Herren har sagt: "Dere skal aldri vende tilbake dit igjen."
5:17:17:Han skal heller ikke ha for mange koner, så hans hjerte ikke vender seg bort. Han skal heller ikke samle for mye sølv og gull.
5:17:18:Når han sitter på tronen i sitt rike, skal han skrive en kopi av denne loven i en bok, etter den kopien som er hos prestene, levittene.
5:17:19:Han skal ha den med seg og lese i den alle dager av sitt liv, så han kan lære å frykte Herren sin Gud og følge alle ordene i denne loven og disse forskriftene.
5:17:20:Dette vil hjelpe ham til å ikke heve seg over sine brødre og til å ikke avvike fra loven, verken til høyre eller venstre. Da vil han og hans etterkommere regjere lenge over sitt rike i Israel.
5:18:1:Herren din Gud vil opprette en profet for deg fra blant dine egne brødre, lik meg. Du skal høre på ham.
5:18:2:Dette er det du ba Herren din Gud om ved Horeb på den dagen av samlingen, og sa: "La meg ikke høre Herrens, min Guds, stemme lenger, og la meg ikke se denne store ilden mer, så jeg ikke dør!"
5:18:3:Da sa Herren til meg: "Det de har sagt, er bra.
5:18:4:Jeg vil opprette en profet for dem fra blant deres egne brødre, lik deg. Jeg vil legge mine ord i hans munn, og han skal fortelle dem alt jeg befaler ham.
5:18:5:Den som ikke hører på mine ord, som profeten taler i mitt navn, skal jeg kreve ansvar av.
5:18:6:Men hvis en profet tør å tale i mitt navn, noe jeg ikke har beordret ham å si, eller han taler i andre guders navn, da skal den profeten dø."
5:18:7:Hvis du tenker i hjertet ditt: "Hvordan kan vi vite hvilket ord Herren ikke har talt?"
5:18:8:Når en profet taler i Herrens navn, og budskapet ikke skjer eller blir oppfylt, da er det et ord Herren ikke har talt. Profeten har talt frimodig; vær ikke redd for ham.
5:18:9:Når du kommer inn i landet Herren din Gud gir deg, skal du ikke lære å gjøre de avskyelige handlingene som disse nasjonene gjør.
5:18:10:Ingen blant dere skal finne noen som driver med åndemaning, spådom, tegntydning, hekseri,
5:18:11:besvergelser, konsultering av ånder, spådomskunst eller å søke råd hos de døde.
5:18:12:For alle som gjør dette, er avskyelige for Herren, og på grunn av disse avskyelighetene vil Herren din Gud drive dem ut foran deg.
5:18:13:Du skal være helhjertet og trofast mot Herren din Gud.
5:18:14:Disse nasjonene du skal drive ut, lytter til spåmenn og tegntydere. Men sånn skal det ikke være for deg hos Herren din Gud.
5:18:15:Herren din Gud vil opprette en profet for deg fra blant dine egne brødre, lik meg. Du skal høre på ham.
5:18:16:Dette er i samsvar med det du ba Herren din Gud om ved Horeb på den dagen av samlingen, og sa: "La meg ikke høre Herrens, min Guds, stemme lenger, og la meg ikke se denne store ilden mer, så jeg ikke dør!"
5:18:17:Da sa Herren til meg: "Det de har sagt, er bra.
5:18:18:Jeg vil opprette en profet for dem fra blant deres egne brødre, lik deg. Jeg vil legge mine ord i hans munn, og han skal fortelle dem alt jeg befaler ham.
5:18:19:Den som ikke hører på mine ord, som profeten taler i mitt navn, skal jeg kreve ansvar av.
5:19:1:Når Herren din Gud har utryddet de nasjonene hvis land Herren din Gud gir deg, og du har overtatt dem og bosatt deg i byene deres og husene deres,
5:19:2:skal du dele landet i tre områder. Dette skal gjøres for at drapsmannen kan flykte dit.
5:19:3:Du skal også sørge for gode veier til disse byene, slik at drapsmenn kan rømme dit og redde livet sitt. Dette gjelder den som uforvarende dreper sin neste uten å ha hatet ham tidligere.
5:19:4:Dette er loven for drapsmannen som kan flykte dit og redde livet: Den som dreper sin neste ved et uhell og ikke hadde noe imot ham tidligere,
5:19:5:for eksempel når noen går inn i skogen med en venn for å hogge trær, og øksen glipper og treffer vennen slik at han dør; da kan drapsmannen flykte til en av disse byene og redde livet.
5:19:6:Ellers kan hevneren for den drepte forfølge drapsmannen, og hvis veien er lang, kan han nå ham og drepe ham, selv om det ikke var noen fiendskap mellom dem før, og det ville være urettferdig å dø.
5:19:7:Derfor befaler jeg deg å sette av tre byer.
5:19:8:Når Herren din Gud utvider grensene dine, slik han lovte dine forfedre, og gir deg hele det landet han lovte å gi til dine forfedre,
5:19:9:hvis du nøye følger alle disse budene og gjør dem, som jeg gir deg i dag, og elsker Herren din Gud og alltid går på hans veier, skal du legge til tre byer til de første tre.
5:19:10:Slik kan uskyldig blod unngås i landet Herren din Gud gir deg som arv, og ingen blir drept uten grunn.
5:19:11:Men hvis noen hater sin neste, ligger på lur for ham, angriper ham og dreper ham, og så flykter til en av disse byene,
5:19:12:skal byens eldste sende bud etter drapsmannen, hente ham derfra og overgi ham til hevneren for den drepte, slik at han kan dø.
5:19:13:Din hånd skal ikke skåne ham. Du skal fjerne det uskyldige blodet fra Israel, så det kan gå deg godt.
5:19:14:Du skal ikke flytte din nestes grensemerke, som dine forfedre satte opp, i eiendommen du får i det landet Herren din Gud gir deg som arv.
5:19:15:Ett vitne alene skal ikke være nok til å dømme noen for en forbrytelse eller synd av noe slag; en sak skal avgjøres av to eller tre vitners utsagn.
5:19:16:Hvis et falskt vitne står fram mot noen og anklager ham for en forbrytelse,
5:19:17:skal begge parter i tvisten stille seg for Herren, foran prestene og dommerne som er i tjeneste på den tiden.
5:19:18:Dommerne skal nøye undersøke saken, og hvis vitnet viser seg å være falskt og har anklaget sin bror urettmessig,
5:19:19:skal du gjøre mot ham som han hadde planlagt å gjøre mot sin bror. Du skal fjerne det onde fra blant dere.
5:19:20:De andre skal høre om dette og frykte, og slik onde handlinger vil ikke lenger skje blant dere.
5:19:21:Vis ingen barmhjertighet: liv for liv, øye for øye, tann for tann, hånd for hånd, fot for fot.
5:20:1:Når du går til krig mot dine fiender og ser hester, vogner og et folk som er større enn ditt eget, skal du ikke være redd for dem. For Herren din Gud er med deg, han som førte deg ut av Egypt.
5:20:2:Før du går i kamp, skal presten komme fram og tale til folket.
5:20:3:Han skal si: "Hør, Israel! I dag skal dere gå til krig mot fiendene deres. Vær modige og frykt ikke, vær ikke engstelige eller redde for dem.
5:20:4:For Herren deres Gud går med dere og vil kjempe for dere mot fiendene deres for å gi dere seier."
5:20:5:Deretter skal offiserene tale til folket og si: "Er det noen her som nettopp har bygget et nytt hus og ikke viet det? Han kan dra hjem, ellers kan han dø i krigen og en annen vie det.
5:20:6:Er det noen her som har plantet en vingård og ikke fått smake fruktene? Han kan dra hjem, ellers kan han dø i krigen og en annen få smake fruktene.
5:20:7:Er det noen her som nettopp har forlovet seg med en kvinne og ikke giftet seg med henne? Han kan dra hjem, ellers kan han dø i krigen og en annen gifte seg med henne."
5:20:8:Offiserene skal også si til folket: "Er det noen som er redd og engstelig? Han kan dra hjem, så han ikke smitter andre med sin frykt."
5:20:9:Når offiserene har sagt dette til folket, skal de utnevne ledere for hæren og lede dem i kamp.
5:20:10:Når du går til angrep på en by og vil beleire den, skal du først tilby fred.
5:20:11:Hvis de svarer ja og åpner portene, skal alle folket som finnes der, bli dine tjenere og arbeide for deg.
5:20:12:Men hvis de ikke vil ha fred og kjemper mot deg, skal du beleire byen.
5:20:13:Når Herren din Gud gir deg seier over dem, skal du drepe alle mennene med sverd.
5:20:14:Kvinnene, barna, buskapen og alt annet i byen - alt byttet - kan du ta som plyndring. Du kan bruke det Herren din Gud gir deg fra fiendene dine.
5:20:15:Slik skal du gjøre med alle byene som ligger langt borte fra deg og som ikke tilhører de nærliggende nasjonene.
5:20:16:Men i de byene som tilhører folkeslagene Herren din Gud gir deg som arv, skal du ikke la noen sjel i live.
5:20:17:Du skal utrydde dem helt: hetittene, amorittene, kanaaneerne, perisittene, hivittene og jebusittene, slik Herren din Gud har befalt deg.
5:20:18:Dette er for at de ikke skal lære dere å gjøre de avskyelige tingene de gjør for sine guder, og dere synder mot Herren deres Gud.
5:20:19:Når du beleirer en by i lang tid og kjemper mot den for å erobre den, må du ikke ødelegge frukttrærne ved å hogge dem ned. Du kan spise fruktene, men ikke hogge trærne; for trærne på marken er ikke mennesker som du skal beleire.
5:20:20:Du kan derimot ødelegge og hogge ned de trærne du vet ikke gir frukt, og bruke dem til å bygge beleiringsverk mot byen som kjemper mot deg, inntil den faller.
5:21:1:Når du finner et lik liggende på bakken i det landet Herren din Gud gir deg som eiendom, og det er ukjent hvem som har drept personen,
5:21:2:da skal dine eldste og dommere gå ut og måle avstanden til byene rundt liket.
5:21:3:Den byen som ligger nærmest liket, skal de eldste i byen ta en kvige som ikke har vært brukt til arbeid og som ikke har hatt åk på seg.
5:21:4:Eldstene i denne byen skal føre kvigen ned til en bekk med rennende vann, et sted som verken blir dyrket eller pløyd, og der skal de bryte nakken på kvigen ved bekken.
5:21:5:Så skal prestene, Levis sønner, komme fram, for Herren din Gud har valgt dem til å tjene ham og velsigne i hans navn, og de skal avgjøre enhver tvist og ethvert overgrep.
5:21:6:Alle eldstene i byen som ligger nærmest liket, skal vaske hendene sine over kvigen som fikk nakken brukket ved bekken.
5:21:7:De skal erklære: "Våre hender har ikke utgytt dette blodet, og våre øyne har ikke sett det."
5:21:8:Herre, tilgi ditt folk Israel, som du har løst ut, og la ikke uskyldig blod være blant ditt folk Israel. Da skal blodskylden bli tilgitt dem.
5:21:9:Slik skal du fjerne skylden for uskyldig blod fra deg, når du gjør det som er rett i Herrens øyne.
5:21:10:Når du drar ut i krig mot dine fiender og Herren din Gud overgir dem til deg, og du tar dem til fange,
5:21:11:og du ser en vakker kvinne blant de bortførte og blir betatt av henne og ønsker å ta henne til kone,
5:21:12:da skal du bringe henne hjem til ditt hus. Hun skal klippe håret sitt, klippe neglene sine,
5:21:13:og legge av seg de klærne hun ble tatt til fange i. Hun skal bo i ditt hus og sørge for sin far og mor i en måned. Etter dette kan du gå inn til henne og gifte deg med henne, og hun skal være din kone.
5:21:14:Hvis du senere ikke lenger ønsker henne, skal du la henne gå hvor hun vil. Du skal ikke selge henne for penger eller behandle henne som en slave, fordi du har krenket henne.
5:21:15:Hvis en mann har to koner, én elsket og én mislikt, og begge gir ham sønner, men den førstefødte er sønnen til den mislikte,
5:21:16:når han deler ut arv til sine sønner, kan han ikke gi arveretten til sønnen til den elskede kone på bekostning av den førstefødte, sønnen til den mislikte.
5:21:17:I stedet skal han anerkjenne den førstefødte, sønnen til den mislikte, ved å gi ham dobbel arv av alt han eier. For denne sønnen er den første frukten av hans styrke, og førstefødselsretten tilhører ham.
5:21:18:Hvis en mann har en sta og opprørsk sønn som ikke adlyder sin far eller mor og ikke hører på dem selv etter at de har straffet ham,
5:21:19:da skal faren og moren ta ham med til byporten og si til byens eldste: "Vår sønn er sta og opprørsk, han vil ikke adlyde oss, han er en utagerende og drikker tett."
5:21:20:Alle mennene i byen skal da steine ham til døde. Du skal utrydde det onde fra blant dere, så hele Israel kan høre om det og frykte.
5:21:21:Hvis en person har begått en synd som fortjener døden og blir henrettet, og du henger liket hans på et tre,
5:21:22:skal du ikke la liket bli hengende på treet over natten. Du skal begrave ham samme dag, for den som er hengt, er under Guds forbannelse. Du skal ikke gjøre landet urent, det landet Herren din Gud gir deg som arv.
5:22:1:Når du ser din brors okse eller sau gått seg vill, skal du ikke overse dem; du må bringe dem tilbake til din bror.
5:22:2:Hvis din bror ikke bor nær deg, eller du ikke kjenner ham, skal du ta dyret hjem og ta vare på det til han kommer for å hente det. Da skal du gi det tilbake til ham.
5:22:3:Du skal gjøre det samme med hans esel, klær eller andre eiendeler som din bror har mistet og du har funnet. Du kan ikke ignorere det.
5:22:4:Hvis du ser din brors esel eller okse ligge under sin byrde langs veien, må du ikke la være å hjelpe; du skal hjelpe ham med å løfte byrden.
5:22:5:En kvinne skal ikke ha på seg mannsklær, og en mann skal ikke kle seg i kvinners klær. Alle som gjør dette er en styggedom for Herren din Gud.
5:22:6:Hvis du finner et fuglerede på bakken eller i et tre med unger eller egg, og moren sitter på ungene eller eggene, må du ikke ta moren sammen med barna.
5:22:7:Du skal la moren gå og bare ta ungene, så det vil gå bra med deg og du får et langt liv.
5:22:8:Når du bygger et nytt hus, skal du lage et rekkverk rundt taket, slik at du ikke fører blodskyld over ditt hus hvis noen faller ned.
5:22:9:Du skal ikke så to slags frø på samme åker, for da vil hele avlingen bli hellig, både det du har sådd og frukten av åkeren.
5:22:10:Du skal ikke pløye med en okse og et esel sammen.
5:22:11:Du skal ikke ha klær av ull og lin blandet sammen.
5:22:12:Du skal lage dusker på de fire hjørnene av kappen du dekker deg med.
5:22:13:Hvis en mann gifter seg med en kvinne, går inn til henne og deretter snur seg mot henne,
5:22:14:og beskylder henne for å ha dårlig rykte og sier: "Jeg tok denne kvinnen, men da jeg nærmet meg henne, fant jeg ikke bevis for hennes jomfrudom,"
5:22:15:da skal kvinnens foreldre ta fram beviset for datterens jomfrudom og vise det til de eldste i byporten.
5:22:16:Kvinnens far skal si til de eldste: "Jeg ga min datter til denne mannen som kone, men han har snudd seg mot henne.
5:22:17:Han har kommet med anklager om at hun ikke er jomfru. Men her er beviset for min datters jomfrudom." De skal spre kappen foran de eldste i byen.
5:22:18:Da skal de eldste i byen ta mannen og straffe ham.
5:22:19:De skal bøtelegge ham med hundre søkler sølv og gi dem til kvinnens far, fordi han har ført skam over en jomfru i Israel. Hun skal forbli hans kone, og han kan aldri skille seg fra henne.
5:22:20:Men hvis anklagen er sann og det ikke finnes bevis for kvinnens jomfrudom,
5:22:21:skal de føre kvinnen til dørstokken til hennes fars hus, og byens menn skal steine henne til døde. For hun har begått en skammelig handling i Israel ved å ligge med en mann mens hun var i sin fars hus. Slik skal du utrydde det onde blant dere.
5:22:22:Hvis en mann blir funnet liggende med en annen manns kone, skal både mannen som lå med kvinnen og kvinnen selv dø. Slik skal du utrydde det onde fra Israel.
5:22:23:Hvis en jomfru er trolovet med en mann, og en annen mann treffer henne i byen og ligger med henne,
5:22:24:skal dere føre dem begge ut til byporten og steine dem til døde - jomfruen fordi hun ikke ropte om hjelp i byen, og mannen fordi han krenket sin nestes kone. Slik skal du utrydde det onde blant dere.
5:22:25:Men hvis mannen treffer den trolovede kvinnen på landsbygda, og han overmanner henne og ligger med henne, skal bare mannen som lå med henne dø.
5:22:26:Du skal ikke gjøre noe mot jomfruen, for det er ingen synd hos henne som fortjener døden. Det er som når en mann angriper sin neste og dreper ham.
5:22:27:For han møtte henne på landsbygda, og den trolovede jomfruen ropte om hjelp, men ingen kunne redde henne.
5:22:28:Hvis en mann treffer en jomfru som ikke er trolovet, og han tar tak i henne og ligger med henne, og de blir oppdaget,
5:22:29:skal mannen som lå med henne gi jomfruens far femti søkler sølv. Hun skal bli hans kone fordi han har krenket henne; han kan aldri skille seg fra henne.
5:23:1:Ingen med knuste eller skadede kjønnsorganer skal delta i Herrens menighet.
5:23:2:Ingen født utenfor ekteskap, eller deres etterkommere til tiende generasjon, skal delta i Herrens menighet.
5:23:3:Ammonittene og moabittene får ikke delta i Herrens menighet, heller ikke deres etterkommere til tiende generasjon.
5:23:4:Dette er fordi de ikke møtte dere med mat og drikke på veien da dere dro ut av Egypt, og fordi de hyret Bileam, Beors sønn fra Petor i Aram-Naharaim, for å forbanne deg.
5:23:5:Men Herren din Gud ville ikke høre på Bileam. Istedenfor vendte han forbannelsen til en velsignelse for deg, fordi Herren din Gud elsker deg.
5:23:6:Du skal aldri søke deres fred eller velstand så lenge du lever.
5:23:7:Du skal ikke avsky edomittene, for de er dine slektninger. Du skal heller ikke avsky egypterne, fordi du var innflytter i deres land.
5:23:8:Barn født av dem i tredje generasjon kan delta i Herrens menighet.
5:23:9:Når du går i krig mot fiendene dine, hold deg unna alt ondt.
5:23:10:Hvis det er noen blant dere som er urene på grunn av en nattlig utløsning, må han gå utenfor leiren og holde seg der.
5:23:11:Når kvelden kommer, skal han vaske seg i vann. Etter solnedgang kan han komme tilbake til leiren.
5:23:12:Du skal ha et sted utenfor leiren hvor du kan gå for å lette deg.
5:23:13:Ha en spade sammen med utstyret ditt. Når du har gjort ditt fornødne, skal du grave et hull og dekke over ekskrementet.
5:23:14:Dette er fordi Herren din Gud går rundt i leiren for å beskytte deg og overgi fiendene dine til deg. Leiren må være hellig, så han ikke ser noe skammelig og vender seg bort fra deg.
5:23:15:Du skal ikke utlevere en slave som søker tilflukt hos deg fra sin herre.
5:23:16:La ham bo hos deg, på det stedet han velger i en av byene dine. Du skal ikke undertrykke ham.
5:23:17:Ingen israelittkvinne eller -mann skal drive hor som tempelprostituert.
5:23:18:Du skal ikke bringe lønnen fra en prostituert eller prisen for en hund inn i Herrens din Guds hus for å oppfylle et løfte, for begge deler er avskyelige for Herren din Gud.
5:23:19:Du skal ikke kreve renter av dine brødre, enten det er renter på penger, mat eller noe annet som kan kreves renter av.
5:23:20:Du kan kreve renter av en utlending, men ikke av din bror, så Herren din Gud kan velsigne deg i alt du gjør i det landet du skal innta.
5:23:21:Når du avlegger et løfte til Herren din Gud, skal du ikke vente med å innfri det. For Herren din Gud vil kreve det av deg, og det vil bli regnet som synd for deg.
5:23:22:Hvis du lar være å love, vil det ikke være synd for deg.
5:23:23:Men du må holde det du frivillig har sagt med dine egne lepper, det løftet du har gitt til Herren din Gud.
5:23:24:Når du går inn i din nestes vingård, kan du spise druer etter behov, men du skal ikke legge noe i sekken din.
5:23:25:Når du går inn i din nestes kornåker, kan du plukke aks med hånden, men du skal ikke bruke sigd på din nestes kornåker.
5:24:1:Når en mann tar en kvinne og gifter seg med henne, hvis hun ikke finner nåde i hans øyne fordi han har oppdaget noe skammelig ved henne, skal han skrive en skilsmisseattest, gi den til henne og sende henne bort fra huset sitt.
5:24:2:Hun kan da gå og bli en annen manns kone.
5:24:3:Hvis den andre mannen også hater henne og gir henne en skilsmisseattest, eller hvis denne mannen dør, 
5:24:4:da må ikke hennes første ektemann som sendte henne bort, ta henne tilbake som kone etter at hun er blitt urein. For det er en vederstyggelighet for Herren, og du må ikke bringe synd over landet som Herren din Gud gir deg som arv.
5:24:5:Når en mann er nygift, skal han ikke dra ut i krig eller pålegges noen annen tjeneste. Han skal være fri hjemme i ett år og glede seg over sin kone som han har giftet seg med.
5:24:6:Ingen skal ta en kvern eller kvernstein som pant, for det er å ta livets brød som pant.
5:24:7:Hvis noen blir funnet skyldig i å kidnappe en av sine brødre, israelitter, og behandler ham som slave eller selger ham, skal kidnapperen dø. Du skal fjerne ondskapen fra din midte.
5:24:8:Vær forsiktig når det gjelder spørsmål om spedalskhet, og følg nøye de instruksjonene som levittiske prester gir deg. Følg det jeg har pålagt dem nøye.
5:24:9:Husk hva Herren din Gud gjorde mot Miriam på vei ut av Egypt.
5:24:10:Når du låner noe til din neste, skal du ikke gå inn i hans hus for å hente pantet.
5:24:11:Du skal stå utenfor, og mannen som du låner fra, skal bringe pantet ut til deg.
5:24:12:Hvis mannen er fattig, skal du ikke legge deg til hvile med pantet hans.
5:24:13:Du skal gi ham pantet tilbake når solen går ned, så han kan sove i sin egen kappe og velsigne deg. Da vil det være rettferdighet for deg foran Herren din Gud.
5:24:14:Du skal ikke utnytte en fattig og trengende arbeider, enten han er en av dine brødre eller en fremmed som bor i landet ditt og i byene dine.
5:24:15:Gi ham lønnen hans samme dag, før solen går ned, for han er fattig og trenger den. Ellers kan han rope ut til Herren mot deg, og du vil bli funnet skyldig i synd.
5:24:16:Foreldre skal ikke drepes for barnas synder, og barna skal ikke drepes for foreldrenes synder. Hver person skal drepes for sin egen synd.
5:24:17:Du skal ikke fordreie rettferdigheten for en fremmed eller en farløs, og du skal ikke ta en enkes klær som pant.
5:24:18:Husk at du var slave i Egypt og at Herren din Gud løste deg ut derfra. Derfor pålegger jeg deg å følge denne loven.
5:24:19:Når du høster avlingen i marken din og glemmer en kornsekk, skal du ikke gå tilbake for å hente den. La den være til den fremmede, den farløse og enken, så Herren din Gud kan velsigne deg i alt du gjør.
5:24:20:Når du slår oliventrærne dine, skal du ikke gå over grenene en gang til. La det som er igjen være til den fremmede, den farløse og enken.
5:24:21:Når du høster druene i vingården din, skal du ikke plukke dem alle. La de resterende druene være til den fremmede, den farløse og enken.
5:24:22:Husk at du var slave i Egypt. Derfor pålegger jeg deg å følge denne loven.
5:25:1:Når det er en tvist mellom to personer, skal de gå til domstolen, og dommerne skal dømme dem. De skal frikjenne den uskyldige og dømme den skyldige.
5:25:2:Hvis den skyldige fortjener straff, skal dommeren la ham bli slått foran seg med et bestemt antall slag i henhold til hans forbrytelse.
5:25:3:Han kan påføre ham opptil førti slag, men ikke mer, for at din bror ikke skal bli vanæret i dine øyne.
5:25:4:Du skal ikke sette en munnkurv på oksen når den tråkker kornet.
5:25:5:Hvis brødre bor sammen og en av dem dør uten å ha en sønn, skal den døde brorens kone ikke gifte seg med en utenforstående mann. Hennes svoger skal gå inn til henne og ta henne som sin kone og utføre svogerekteskapet.
5:25:6:Den første sønnen hun føder skal bære navnet til den døde broren, så hans navn ikke blir utryddet i Israel.
5:25:7:Hvis mannen ikke ønsker å gifte seg med sin svigerinne, skal hun gå opp til byporten og si til de eldste: "Min svoger nekter å videreføre sin brors navn i Israel. Han vil ikke utføre plikten som svoger."
5:25:8:Da skal de eldste i byen kalle mannen inn og snakke med ham. Hvis han insisterer på at han ikke vil gifte seg med henne,
5:25:9:skal svigerinnen gå fram til ham i de eldstes nærvær, ta av ham sandalen på hans fot, spytte i hans ansikt og si: "Slik skal det gjøres med den mannen som ikke vil bygge opp sin brors hus!"
5:25:10:Og hans navn skal bli kjent i Israel som "Det huset hvor man har tatt av sandalen."
5:25:11:Hvis to menn slåss sammen, og kona til den ene kommer for å redde sin mann fra den som slår ham, og hun strekker ut hånden og tar tak i hans kjønnsorganer,
5:25:12:da skal du klippe av hennes hånd; du skal ikke ha medfølelse.
5:25:13:Du skal ikke ha ulike vekter, en tung og en lett, i sekken din.
5:25:14:Du skal heller ikke ha ulike mål, et stort og et lite, i huset ditt.
5:25:15:Du skal ha fullt og rettferdig vekt og fullt og rettferdig mål, så du kan leve lenge i det landet Herren din Gud gir deg.
5:25:16:For alle som gjør slike ting og handler urettferdig, er en styggedom for Herren din Gud.
5:25:17:Husk hva Amalek gjorde mot deg da dere var på vei ut av Egypt.
5:25:18:Han overfalt dere på veien, slo de svakeste av dere bakfra, mens dere var slitne og utmattet, og fryktet ikke Gud.
5:25:19:Når Herren din Gud gir deg hvile fra alle dine fiender rundt deg i det landet han gir deg som arv og eiendom, skal du utrydde minnet om Amalek under himmelen. Ikke glem det!
5:26:1:Når du kommer inn i det landet Herren din Gud gir deg som arv, og du tar det i eie og bor der,
5:26:2:skal du ta noen av de første fruktene fra jorden som du høster fra det landet Herren din Gud gir deg, legg dem i en kurv og dra til det stedet Herren din Gud velger for å la sitt navn bo der.
5:26:3:Gå til presten som er der på den tiden, og si til ham: "I dag bekjenner jeg for Herren min Gud at jeg har kommet inn i det landet han sverget for våre fedre at han skulle gi oss."
5:26:4:Presten skal ta kurven fra hånden din og sette den foran alteret til Herren din Gud.
5:26:5:Da skal du si foran Herren din Gud: "Min far var en omstreifende arameer. Han dro ned til Egypt med få folk og bodde der som innflytter. Men der ble han til et stort, kraftig og tallrikt folkeslag.
5:26:6:Egypterne behandlet oss dårlig og undertrykte oss; de påla oss hardt slavearbeid.
5:26:7:Vi ropte til Herren, vår fars Gud, og Herren hørte vår røst og så vår nød, vårt slit og vår undertrykkelse.
5:26:8:Herren førte oss ut av Egypt med sterk hånd og utstrakt arm, med stor frykt, tegn og under.
5:26:9:Han førte oss til dette stedet og ga oss dette landet, et land som flyter av melk og honning.
5:26:10:Nå kommer jeg med de første fruktene fra jorden som du, Herre, har gitt meg." Legg kurven foran Herren din Gud og bøy deg ned for ham.
5:26:11:Gled deg over alt det gode Herren din Gud har gitt deg og din familie, både du og levitten og innflytteren som bor hos dere.
5:26:12:Når du hvert tredje år har satt til side en tidel av avlingen og gitt den til levittene, innflytterne, farløse og enkene, slik at de kan spise seg mette i dine byporter,
5:26:13:skal du si foran Herren din Gud: "Jeg har fjernet det hellige fra huset og gitt det til levitten, innflytteren, den farløse og enken, i samsvar med alle budene du ga meg. Jeg har ikke overtrådt eller glemt noen av dine bud.
5:26:14:Jeg har ikke spist noe av det under sorg, ikke fjernet noe av det når jeg var uren, og ikke gitt noe av det til de døde. Jeg har lyttet til Herren min Guds røst og gjort alt slik du har befalt meg.
5:26:15:Se ned fra din hellige bolig, fra himmelen, og velsign folket ditt Israel og den jorden du har gitt oss, slik du sverget for våre fedre – et land som flyter av melk og honning."
5:26:16:I dag befaler Herren din Gud deg å følge disse lovene og budene. Du skal følge dem og holde dem av hele ditt hjerte og hele din sjel.
5:26:17:I dag har du erklært at Herren er din Gud, og at du vil gå på hans veier, holde hans lover, bud og forskrifter, og adlyde ham.
5:26:18:Og Herren har i dag erklært at du er hans spesielle folk, slik han lovte deg, og at du skal holde alle hans bud.
5:26:19:Han vil opphøye deg høyere enn alle andre nasjoner han har skapt, til ære, pris og berømmelse, og du skal være et hellig folk for Herren din Gud, slik han har sagt.
5:27:1:Da befalte Moses og Israels eldste folket: Lytt nøye til alle de budene jeg gir dere i dag.
5:27:2:Når du har krysset Jordan inn i det landet Herren din Gud gir deg, skal du reise opp store steiner og dekke dem med kalk.
5:27:3:Skriv alle denne lovens ord på steinene når du har krysset over, for å komme inn i landet som Herren din Gud gir deg, et land som flyter med melk og honning, slik Herren, dine fedres Gud, har lovet deg.
5:27:4:Når dere har krysset Jordan, skal dere sette opp disse steinene på fjellet Ebal, som jeg befaler dere i dag, og dekke dem med kalk.
5:27:5:Der skal dere bygge et alter for Herren deres Gud, et alter av stein. Du skal ikke bruke jernredskap på dem.
5:27:6:Bygg alteret av urørte steiner, og ofre brennoffer til Herren din Gud på det.
5:27:7:Du skal også ofre fredsoffer og spise der, og glede deg for Herren din Guds ansikt.
5:27:8:Og skriv tydelig alle denne lovens ord på steinene.
5:27:9:Moses og prestene levittene sa da til hele Israel: Vær stille og hør, Israel! I dag er du blitt folket til Herren din Gud.
5:27:10:Derfor skal du adlyde Herren din Guds røst og holde hans bud og forskrifter som jeg gir deg i dag.
5:27:11:Samme dag befalte Moses folket:
5:27:12:Når dere har krysset Jordan, skal disse stammene stå på fjellet Gerisim for å velsigne folket: Simeon, Levi, Juda, Isaskar, Josef og Benjamin.
5:27:13:Og disse stammene skal stå på fjellet Ebal for å si forbannelsen: Ruben, Gad, Aser, Sebulon, Dan og Naftali.
5:27:14:Levittene skal rope høyt og si til alle israelittene:
5:27:15:Forbannet være den som lager et utskåret eller støpt bilde, en avsky for Herren, verk av håndverkerens hender, og setter det opp i hemmelighet. Og hele folket skal svare: Amen.
5:27:16:Forbannet være den som forakter sin far eller mor. Og hele folket skal si: Amen.
5:27:17:Forbannet være den som flytter sin nestes grensemerke. Og hele folket skal si: Amen.
5:27:18:Forbannet være den som fører en blind på villspor på veien. Og hele folket skal si: Amen.
5:27:19:Forbannet være den som forvrenger retten for innflytteren, farløse og enken. Og hele folket skal si: Amen.
5:27:20:Forbannet være den som ligger med sin fars kone, for han har blottlagt sin fars hodekledning. Og hele folket skal si: Amen.
5:27:21:Forbannet være den som ligger med et dyr. Og hele folket skal si: Amen.
5:27:22:Forbannet være den som ligger med sin søster, datter av sin far eller datter av sin mor. Og hele folket skal si: Amen.
5:27:23:Forbannet være den som ligger med sin svigermor. Og hele folket skal si: Amen.
5:27:24:Forbannet være den som i hemmelighet slår sin neste ihjel. Og hele folket skal si: Amen.
5:27:25:Forbannet være den som tar imot bestikkelse for å drepe en uskyldig person. Og hele folket skal si: Amen.
5:27:26:Forbannet være den som ikke bekrefter og holder denne lovens ord ved å gjøre etter dem. Og hele folket skal si: Amen.
5:28:1:Velsignet skal du være i byen, og velsignet skal du være på landet.
5:28:2:Velsignet skal din frukt og avlingen av jorden være, samt frukten av dine dyr, kveget og småfeet.
5:28:3:Velsignet skal være kurven og deigtrougen din.
5:28:4:Når du kommer inn, og når du går ut, skal du være velsignet.
5:28:5:Fiendene dine som angriper deg, skal bli slått foran deg; de vil komme mot deg fra én retning, men flykte i syv retninger.
5:28:6:Herren vil befale sin velsignelse over deg i dine lagerhus og alt du legger hånden til. Han vil velsigne deg i det landet han gir deg.
5:28:7:Herren vil opprette deg som et hellig folk for seg selv, slik han har lovet deg, hvis du følger hans bud og vandrer i hans veier.
5:28:8:Alle folkeslag på jorden skal se at du er kalt etter Herrens navn, og de skal frykte deg.
5:28:9:Herren vil gi deg overflod av goder, frukt av livmor og avling, kveg og småfe i det landet han sverget å gi dine forfedre.
5:28:10:Herren vil åpne himmelens gode skattkammer for deg, gi regn til landet ditt i rett tid og velsigne alt arbeidet du utfører. Du vil låne ut til mange nasjoner, men selv ikke låne.
5:28:11:Herren vil gjøre deg til hode og ikke til hale; du vil alltid være på toppen og aldri på bunnen, hvis du adlyder Herrens bud.
5:28:12:Men hvis du ikke lytter til Herren din Gud og følger alle hans bud og forskrifter, vil disse forbannelsene komme over deg:
5:28:13:Forbannet skal du være i byen, og forbannet skal du være på landet.
5:28:14:Forbannet skal være kurven og deigtrougen din.
5:28:15:Forbannet skal frukten av livmor og jordens avling, kveget og småfeet være.
5:28:16:Forbannet skal du være når du kommer inn, og forbannet skal du være når du går ut.
5:28:17:Herren vil sende mot deg forvirring, nederlag og ødeleggelse i alt du foretar deg, inntil du blir ødelagt og raskt går til grunne på grunn av dine onde gjerninger.
5:28:18:Herren vil la pesten feste seg ved deg til den har utryddet deg fra det landet du skal innta.
5:28:19:Herren vil slå deg med tæring, feber, betennelse, heteslag, sverd, tørke og mugg, og de vil forfølge deg til du dør.
5:28:20:Herren vil sende fienden mot deg som en stormvind. Fiendene dine vil angripe og plyndre deg, og det vil ikke være noen som kan redde deg.
5:28:21:Herren vil la sykdommer og plager feste seg ved deg til du er borte fra jorden.
5:28:22:Herren vil slå deg med tørke og misvekst, slik at alt du planter går til spille.
5:28:23:Himmelen over deg vil bli som kobber, og jorden under deg som jern.
5:28:24:Herren vil gjøre regnet i landet ditt til støv og aske; det vil falle på deg fra himmelen til du blir ødelagt.
5:28:25:Herren vil la deg bli slått av fiendene dine. Du vil komme mot dem fra én retning, men flykte i syv retninger, og du vil bli et skrekkobjekt for alle rikene på jorden.
5:28:26:Kadavrene dine skal bli mat for himmelens fugler og jordens dyr, og det vil ikke være noen til å skremme dem bort.
5:28:27:Herren vil slå deg med egyptiske byller, hemoroider, skabb og kløe, som du ikke kan helbredes fra.
5:28:28:Herren vil slå deg med vanvidd, blindhet og forvirring i sinnet.
5:28:29:Du vil famle rundt i dagslys som en blind person famler i mørket, og du vil mislykkes i alt du gjør. Du vil bli undertrykt og plyndret hele tiden, og ingen vil redde deg.
5:28:30:Du skal bli forlovet med en kvinne, men en annen mann skal ligge med henne. Du skal bygge et hus, men ikke bo i det. Du skal plante en vingård, men ikke nyte fruktene av den.
5:28:31:Oksen din skal bli slaktet foran øynene dine, men du skal ikke spise noe av kjøttet. Eslet ditt skal bli tatt fra deg og gitt til en annen, og du får det aldri tilbake.
5:28:32:Sønnene og døtrene dine skal bli ført bort som slaver, og du vil se på hjelpeløst mens de blir mishandlet og undertrykt.
5:28:33:Fremmede folk som bor blant dere, vil stige høyere og høyere, mens du synker lavere og lavere.
5:28:34:De vil låne penger til deg, men du vil ikke kunne låne til dem. De vil være hodet, og du vil være halen.
5:28:35:Alle disse forbannelsene skal komme over deg, forfølge deg og ødelegge deg, fordi du ikke adlød Herren din Gud og holdt hans bud og forskrifter.
5:28:36:Herren vil føre deg og kongen du har satt over deg til et annet land, et land som verken du eller dine forfedre har kjent. Der skal du tjene andre guder av tre og stein.
5:28:37:Du vil bli et skrekkobjekt, en spott og en byrde for alle nasjonene dit Herren fører deg.
5:28:38:Du vil så mye frø i marken, men høste lite, for gresshoppene vil spise opp avlingen.
5:28:39:Du vil plante vingårder og dyrke dem, men du vil ikke drikke vinen eller samle inn druene, for ormene vil spise dem.
5:28:40:Du vil ha oliventrær over hele landet ditt, men du vil ikke smøre deg med olje, for olivenene vil falle av og råtne.
5:28:41:Du vil få sønner og døtre, men de vil ikke bli hos deg, for de vil bli ført bort som slaver.
5:28:42:All din frukt og avling vil bli ødelagt av insekter.
5:28:43:Fremmede som bor blant dere, vil stige høyere og høyere over deg, mens du synker lavere og lavere.
5:28:44:De vil låne penger til deg, men du vil ikke kunne låne til dem. De vil være hodet, og du vil være halen.
5:28:45:Alle disse forbannelsene skal komme over deg, forfølge deg og ødelegge deg, fordi du ikke adlød Herren din Gud og holdt hans bud og forskrifter.
5:28:46:Disse forbannelsene vil være et tegn og et under for deg og dine etterkommere for alltid.
5:28:47:Hvis du ikke tjener Herren din Gud med glede og takknemlighet for de gode tingene han har gitt deg,
5:28:48:vil du tjene fiendene dine som Herren sender mot deg. Du vil lide sult, tørst, nakenhet og mangel på alt. Han vil legge et jernåk på nakken din til han har ødelagt deg.
5:28:49:Herren vil bringe en nasjon mot deg fra det fjerne, fra jordens ende, en nasjon hvis språk du ikke forstår.
5:28:50:En nådeløs nasjon som ikke vil vise respekt for de gamle eller barmhjertighet mot de unge.
5:28:51:De vil spise avlingen din, husdyrene dine og fruktene av jorden din, til du blir ødelagt. De vil ikke etterlate deg korn, vin, olje, kalver eller lam i flokkene dine, og du vil gå til grunne.
5:28:52:De vil beleire alle byene dine, inntil murene rundt de befestede byene faller. De vil beleire alle byene i landet Herren din Gud har gitt deg.
5:28:53:I beleiringen og nøden fienden påfører deg, vil du spise frukten av livmoren din, kjøttet av sønnene og døtrene Herren din Gud har gitt deg.
5:28:54:Selv den mest følsomme og oppriktige mannen blant dere vil nekte å gi sin bror, sin elskede kone og sine gjenværende barn noe av kjøttet fra sine egne barn som han spiser.
5:28:55:For det vil ikke være noe igjen å spise under beleiringen og nøden fienden påfører deg i alle byene dine.
5:28:56:Den mest delikate og følsomme kvinnen blant dere, så følsom at hun ikke engang tør å sette foten på bakken, vil nekte å gi sin ektemann, sin sønn eller sin datter noe av etterbyrden fra fødselen og barnet hun har født.
5:28:57:Hun vil spise dem i hemmelighet på grunn av den ekstreme nøden som fienden påfører deg i byene dine.
5:28:58:Hvis du ikke nøye adlyder alle ordene i denne loven, skrevet i denne boken, og ikke frykter dette ærefulle og fryktinngytende navnet, Herren din Gud,
5:28:59:vil Herren sende deg forferdelige plager, både deg og dine etterkommere - store og vedvarende plager, onde og langvarige sykdommer.
5:28:60:Han vil bringe tilbake alle egyptiske plager som du fryktet, og de vil klamre seg til deg.
5:28:61:Herren vil også bringe alle slags sykdommer og plager som ikke er nevnt i denne lovens bok, inntil du blir ødelagt.
5:28:62:Du vil bli igjen med få mennesker, selv om dere en gang var like tallrike som stjernene på himmelen. Dette vil skje fordi du ikke adlød Herren din Gud.
5:28:63:Akkurat som Herren gledet seg over å gjøre godt og øke antallet deres, vil han glede seg over å ødelegge og tilintetgjøre dere. Du vil bli revet opp fra det landet du er i ferd med å innta.
5:28:64:Herren vil spre deg blant alle folkeslag, fra den ene enden av jorden til den andre. Der skal du tjene andre guder som verken du eller dine forfedre har kjent, guder av tre og stein.
5:28:65:Blant disse nasjonene vil du ikke finne hvile, og sålene på føttene dine vil ikke få ro. Herren vil gi deg et engstelig hjerte, sviktende øyne og en sjel full av fortvilelse.
5:28:66:Ditt liv vil henge i en usikker tråd. Du vil leve i frykt dag og natt, aldri sikker på ditt liv.
5:28:67:Om morgenen vil du si: "Gid det var kveld!" Og om kvelden vil du si: "Gid det var morgen!" På grunn av den frykten som fyller hjertet ditt og de synene du ser med øynene dine.
5:28:68:Herren vil føre deg tilbake til Egypt i skip, selv om han sa at du aldri skulle se det landet igjen. Der skal du tilby deg selv for salg som slaver og slavekvinner til dine fiender, men det vil ikke være noen kjøpere.
5:29:1:Da samlet Moses hele Israels folk og sa til dem: "Dere har sett alt det Herren gjorde foran dere i Egypt, mot farao, hans tjenere og hele landet.
5:29:2:De store prøvelsene som du selv har vært vitne til, de fantastiske miraklene og tegnene.
5:29:3:Men til denne dagen har Herren ikke gitt dere et hjerte til å forstå, øyne til å se eller ører til å høre.
5:29:4:Jeg ledet dere i ørkenen i førti år. Klærne deres ble ikke slitte, og sandalene på føttene deres ble ikke ødelagt.
5:29:5:Du fikk ikke brød å spise og ikke vin eller øl å drikke, så du kunne forstå at jeg er Herren din Gud.
5:29:6:Når dere kom til dette stedet, kjempet Sihon, kongen av Hesbon, og Og, kongen av Basan, mot oss, men vi beseiret dem.
5:29:7:Vi tok deres land og ga det som arv til Rubens stamme, Gads stamme og halve Manasses stamme.
5:29:8:Hold derfor denne pakten og oppfyll dens ord, så dere vil lykkes i alt dere gjør.
5:29:9:Dere står i dag, alle sammen, for Herrens deres Guds ansikt: ledere, stammehøvdinger, eldste og embetsmenn, alle menn i Israel,
5:29:10:deres barn, konene deres og de fremmede som bor i leiren din, fra vedhoggeren til vannbæreren.
5:29:11:Dere er samlet for å inngå en pakt med Herren deres Gud og for å motta hans ed, som Herren din Gud gjør med deg i dag.
5:29:12:For å opprette deg som sitt folk og være din Gud, slik han lovte deg og sverget for dine forfedre Abraham, Isak og Jakob.
5:29:13:Ikke bare med dere inngår jeg denne pakten og denne eden,
5:29:14:men også med alle som ikke er her hos oss i dag, men som vil bli en del av folket vårt i fremtiden.
5:29:15:Dere vet hvordan vi bodde i Egypt og hvordan vi gikk gjennom nasjonene på vei hit.
5:29:16:Dere har sett deres styggedommer og avguder, laget av tre, stein, sølv og gull.
5:29:17:Sørg for at det ikke finnes noen blant dere som vender seg bort fra Herren vår Gud for å tjene disse avgudene. La det ikke være noen rot som produserer giftig og bitter frukt.
5:29:18:Når noen hører ordene i denne forbannelsen, kan de tenke at de er trygge og si: 'Jeg vil ha fred, selv om jeg følger mitt eget sta hjerte.' Dette ville ødelegge både den rettskafne og den skyldige.
5:29:19:Herren vil ikke tilgi dem, men hans vrede og sjalusi vil brenne mot den personen. Alle forbannelsene som er skrevet i denne boken, vil falle på dem, og Herren vil utslette navnet deres under himmelen.
5:29:20:Herren vil skille dem ut for ulykke fra alle Israels stammer, i henhold til alle forbannelsene i pakten som er skrevet i denne lovboken.
5:29:21:Den kommende generasjonen, barna deres som vokser opp etter dere, og de fremmede som kommer fra fjerne land, vil se ødeleggelsen av dette landet og de plager Herren har påført det.
5:29:22:Hele landet vil bli brent og ødelagt, som Sodoma og Gomorra, Adma og Sebojim, byer som Herren ødela i sin vrede og harme.
5:29:23:Alle nasjonene vil spørre: 'Hvorfor har Herren gjort dette mot dette landet? Hva førte til denne store harmen?'
5:29:24:Og de vil svare: 'Det er fordi de forlot pakten med Herren, deres forfedres Gud, som han inngikk med dem da han førte dem ut av Egypt.
5:29:25:De gikk og tjente andre guder, tilba guder de ikke kjente, som Herren ikke hadde gitt dem.
5:29:26:Derfor ble Herrens vrede tent mot dette landet, og han brakte over det alle forbannelsene som er skrevet i denne boken.
5:29:27:I sin store vrede og harme kastet Herren dem ut av deres land og kastet dem inn i et annet land, hvor de er nå.'
5:29:28:Skjulte ting tilhører Herren vår Gud, men de åpenbarte tingene tilhører oss og våre barn for alltid, så vi kan følge alle ordene i denne loven.
5:30:1:Når alle disse tingene kommer over deg, velsignelsen og forbannelsen som jeg har lagt fram for deg, og du tar det til hjertet i alle de nasjonene hvor Herren din Gud har drevet deg,
5:30:2:og du vender om til Herren din Gud og adlyder hans røst i samsvar med alt jeg befaler deg i dag, både du og dine barn, med hele ditt hjerte og hele din sjel,
5:30:3:da vil Herren din Gud gjenopprette din skjebne og samle deg fra alle folkeslagene der han har spredt deg.
5:30:4:Selv om du er drevet bort til jordens ytterste kant, vil Herren din Gud hente deg derfra og bringe deg tilbake.
5:30:5:Herren din Gud vil føre deg tilbake til landet som dine forfedre hadde, og du skal ta det i eie igjen. Han vil gjøre godt mot deg og øke antallet ditt, så du blir mer tallrik enn dine forfedre.
5:30:6:Herren din Gud vil omskjære ditt hjerte og hjertene til dine etterkommere, slik at du kan elske Herren din Gud av hele ditt hjerte og hele din sjel, og leve.
5:30:7:Herren din Gud vil legge alle disse forbannelsene på dine fiender og dem som forfulgte deg.
5:30:8:Du skal vende tilbake og lytte til Herren din Guds røst og følge alle hans befalinger som jeg gir deg i dag.
5:30:9:Herren din Gud vil gi deg overflod i alt arbeidet du gjør, fruktene av livmoren, avlingen fra jorden og avkastningen av dyrene dine, for Herren vil igjen glede seg over deg og gjøre godt mot deg, slik han gledet seg over dine forfedre.
5:30:10:Men dette skjer bare hvis du adlyder Herren din Guds røst og holder hans bud og forskrifter, som er skrevet i denne lovboken, og vender tilbake til Herren din Gud med hele ditt hjerte og hele din sjel.
5:30:11:For dette budet som jeg gir deg i dag, er ikke for vanskelig for deg eller utenfor rekkevidde.
5:30:12:Det er ikke oppe i himmelen, så du må spørre: "Hvem skal gå opp til himmelen for oss og hente det ned for oss, så vi kan høre det og sette det i verk?"
5:30:13:Det er heller ikke på den andre siden av havet, så du må spørre: "Hvem skal krysse havet for oss og hente det til oss, så vi kan høre det og sette det i verk?"
5:30:14:Nei, ordet er veldig nær deg; det er i din munn og i ditt hjerte, så du kan sette det i verk.
5:30:15:Se, jeg har lagt fram for deg i dag livet og det gode, døden og det onde.
5:30:16:For jeg befaler deg i dag å elske Herren din Gud, gå i hans veier og holde hans bud, forskrifter og lover; da vil du leve og bli tallrik, og Herren din Gud vil velsigne deg i det landet du går inn for å ta i eie.
5:30:17:Men hvis ditt hjerte vender seg bort og du ikke lytter, men blir ledet til å tilbe andre guder og tjene dem,
5:30:18:jeg forkynner dere i dag at dere helt sikkert vil gå til grunne. Dere vil ikke leve lenge i det landet dere skal krysse Jordan for å gå inn og ta i eie.
5:30:19:Jeg tar himmelen og jorden som vitner mot dere i dag, at jeg har lagt fram for deg livet og døden, velsignelsen og forbannelsen. Velg derfor livet, så både du og dine etterkommere kan leve,
5:30:20:ved å elske Herren din Gud, adlyde hans røst og holde fast ved ham. For det er livet for deg og dine etterkommere, slik at dere kan leve lenge i det landet Herren sverget å gi til dine forfedre, Abraham, Isak og Jakob.
5:31:1:Moses talte til Israels folk og sa: "Jeg er nå 120 år gammel, og jeg kan ikke lenger lede dere. Herren har sagt at jeg ikke skal krysse elven Jordan.
5:31:2:Josva skal ta over ledelsen og føre dere over elven Jordan. Herren vil gå foran dere og ødelegge nasjonene som bor der, så dere kan innta deres land.
5:31:3:Herren vil gjøre med disse nasjonene som han gjorde med Sihon og Og, amorittkongene, og deres land, som han ødela.
5:31:4:Herren vil gi dem i deres hender, og dere skal gjøre med dem som han har befalt dere.
5:31:5:Vær modige og sterke! Vær ikke redde eller skremt av dem, for Herren din Gud går med deg; han vil ikke svikte deg eller forlate deg."
5:31:6:Moses kalte Josva og sa til ham foran hele Israel: "Vær modig og sterk, for du skal føre dette folket inn i det landet Herren sverget å gi deres forfedre, og du skal dele det ut blant dem.
5:31:7:Herren selv går foran deg. Han vil være med deg; han vil ikke svikte deg eller forlate deg. Vær ikke redd eller motløs."
5:31:8:Deretter skrev Moses ned loven og overleverte den til prestene, Levi sønner, som bar Herrens paktsark, og til alle Israels eldste.
5:31:9:Moses befalte dem: "Hver syvende år, under løsslattelsesåret, når hele Israel samles for å feire løvhyttefesten,
5:31:10:skal dere lese denne loven høyt for hele Israel, slik at de kan høre den.
5:31:11:Samle folket - menn, kvinner, barn og utlendingene som bor blant dere - så de kan lytte og lære å frykte Herren deres Gud og følge nøye alle ordene i denne loven.
5:31:12:La barna også høre, så de kan lære å frykte Herren deres Gud så lenge de lever i det landet dere skal innta når dere krysser Jordan."
5:31:13:Herren sa til Moses: "Tiden er snart inne for deg å dø. Kall på Josva og kom til møteteltet, så jeg kan gi ham mine instruksjoner." Så gikk Moses og Josva til møteteltet.
5:31:14:Herren viste seg i teltet i en skysøyle, og skysøylen sto ved inngangen til teltet.
5:31:15:Herren sa til Moses: "Se, du skal snart sove med dine forfedre. Men dette folket vil stå opp og bryte sin pakt med meg og følge andre guder, avgudene i det landet de går inn i.
5:31:16:På den dagen vil min vrede bli tent mot dem, og jeg vil forlate dem og skjule mitt ansikt fra dem. De vil bli utsatt for mange problemer og nød, og de vil si: 'Har ikke disse problemene kommet fordi vår Gud ikke er blant oss?'
5:31:17:På den dagen vil jeg skjule mitt ansikt på grunn av alt det onde de har gjort ved å vende seg til andre guder.
5:31:18:Nå skal du skrive ned denne sangen og lære den til israelittene, så den kan være et vitnesbyrd mot dem.
5:31:19:Når jeg fører dem inn i det landet som flyter med melk og honning, som jeg lovet deres forfedre, og de spiser og blir mette og fete, vil de vende seg til andre guder og tjene dem, og forakte meg og bryte min pakt.
5:31:20:Denne sangen skal tjene som et vitne mot dem, for den skal ikke bli glemt av deres etterkommere. Jeg kjenner deres onde hensikter allerede nå, selv før jeg fører dem inn i det landet jeg har lovet dem."
5:31:21:Så skrev Moses ned sangen samme dag og lærte den til israelittene.
5:31:22:Herren ga Josva, Nuns sønn, instruksjoner og sa: "Vær modig og sterk, for du skal føre Israels folk inn i det landet jeg har lovet dem, og jeg vil være med deg."
5:31:23:Moses skrev ned loven og overleverte den til prestene, Levi sønner, som bar Herrens paktsark, og til alle Israels eldste.
5:31:24:Moses befalte dem: "Når hvert syvende år er fullført, under løsslattelsesåret, ved løvhyttefesten,
5:31:25:når hele Israel kommer for å møte Herren deres Gud på det stedet han velger, skal dere lese denne loven høyt foran hele Israel.
5:31:26:Samle folket - menn, kvinner, barn og utlendingene som bor blant dere - så de kan lytte og lære å frykte Herren deres Gud og følge nøye alle ordene i denne loven.
5:31:27:For jeg vet at etter min død vil dere bli utsatt for korrupsjon og vende dere bort fra den veien jeg har befalt dere. Ulykker vil ramme dere i fremtiden når dere gjør det som er ondt i Herrens øyne og provoserer ham med det dere gjør."
5:31:28:Moses sammenkalte alle Israels stammer og sa til dem: "Lytt nøye, Israel! I dag har jeg presentert for dere livet og det gode, døden og det onde.
5:31:29:Velg livet, så vil du og dine etterkommere leve, elske Herren din Gud, adlyde hans røst og holde fast ved ham. For han er livet ditt, og han vil gi deg langt liv i det landet han sverget å gi til dine forfedre, Abraham, Isak og Jakob."
5:32:1:Hør, himmelens folk, jeg vil tale; jorden skal lytte til mine ord.
5:32:2:Min lære skal falle som regn, min tale dryppe som dugg, som småregn på gresset og som skurer på urtene.
5:32:3:For jeg vil forkynne Herrens navn; gi ære til vår Gud!
5:32:4:Han er klippen, Hans verk er fullkomment; for alle Hans veier er rettferdighet. Han er en trofast Gud uten urett, rettskaffen og rettferdig.
5:32:5:De har handlet troløst mot Ham, de er ikke lenger Hans barn, men en fordervet og vrang generasjon.
5:32:6:Er dette din takk til Herren, du uforstandige og uvise folk? Er Han ikke din far, som skapte deg og gjorde deg til det du er?
5:32:7:Husk fortidens dager, tenk på årene i tidligere generasjoner. Spør din far, så vil han fortelle deg, dine eldste, så vil de lære deg.
5:32:8:Da Den Høyeste ga folkeslagene deres arv, da Han delte menneskenes barn, satte Han grensene for folket etter Israels barns tall.
5:32:9:For Herrens del er Hans folk, Jakob er Hans utvalgte arv.
5:32:10:Han fant ham i ørkenlandet, i den øde og brølende villmarken. Han skjermet ham, tok vare på ham og voktet ham som sin øyensten.
5:32:11:Som en ørn vekker opp sitt rede, svever over sine unger, så bredte Han ut sine vinger, tok ham opp og bar ham på sine fjær.
5:32:12:Herren alene ledet ham; det var ingen fremmed gud med ham.
5:32:13:Han lot ham ri på jordens høyder, så han kunne spise avlingen og suge honning fra klippen og olje fra den harde steinen.
5:32:14:Smør fra kyr og melk fra sauer, samt fett fra lam, værer fra Basan og geiter, sammen med det beste av hveten. Du drakk vin, druens blod.
5:32:15:Men Jesjurun ble feit og sparket; du ble fet, tykk og mett. Han forlot Gud som skapte ham og foraktet klippen, sin frelse.
5:32:16:De gjorde Ham sjalu med fremmede guder, provoserte Ham til vrede med motbydelige avguder.
5:32:17:De ofret til demoner, ikke til Gud, til guder de ikke kjente, nye guder som nylig kom, dine fedre fryktet dem ikke.
5:32:18:Du glemte klippen som fødte deg, og overså Gud som skapte deg.
5:32:19:Herren så det og forkastet dem av harme over sine sønner og døtre.
5:32:20:Han sa: "Jeg vil skjule mitt ansikt fra dem, jeg vil se hva deres endelige skjebne blir. For de er en vrang generasjon, barn uten trofasthet.
5:32:21:De har gjort meg sjalu med det som ikke er Gud, de har irritert meg med sine tomme avguder. Så vil jeg gjøre dem sjalu med et folk som ikke er et folk; med et uvitende folkeslag vil jeg provosere dem.
5:32:22:For en ild er tent i min vrede og skal brenne til dypet av dødsriket. Den skal fortære jorden og dens grøde og sette fyr på fjellenes grunnvoller.
5:32:23:Jeg vil samle ulykker over dem, jeg vil bruke opp mine piler mot dem.
5:32:24:De skal bli utmattet av sult, fortært av pest og dødelig plage. Jeg vil sende ville dyrs tenner mot dem, sammen med gift fra støvet.
5:32:25:Ute skal sverdet berøve dem livet, og inne i kammeret skal redselen herje, både unge menn og unge kvinner, spedbarn og gråhårede.
5:32:26:Jeg ville ha sagt at jeg vil spre dem og utslette minnet om dem blant mennesker,
5:32:27:hvis jeg ikke fryktet fiendens provokasjon, at deres motstandere ville misforstå og si: "Vår hånd er mektig; det var ikke Herren som gjorde alt dette."
5:32:28:For de er et folk uten forstand, og det er ingen visdom i dem.
5:32:29:Om de bare var kloke og forstod dette, ville de tenke på sin egen slutt.
5:32:30:Hvordan kan én jage tusen, og to sette ti tusen på flukt, hvis ikke deres klippe hadde solgt dem, hvis ikke Herren hadde gitt dem opp?
5:32:31:For deres klippe er ikke som vår klippe, selv våre fiender må innrømme det.
5:32:32:Deres vinranke kommer fra Sodomas vinranker og fra Gomorras marker. Druene deres er giftige, og klaserne er bitre.
5:32:33:Deretter er ormegift og dødelig kobraslange.
5:32:34:Er dette ikke lagret opp hos meg, forseglet i mine skattkamre?
5:32:35:Hevn og gjengjeldelse tilhører meg; deres fot skal gli i sin tid. For deres ulykkesdag er nær, og det som venter dem, kommer snart.
5:32:36:For Herren vil dømme sitt folk og ha medlidenhet med sine tjenere når han ser at deres styrke er borte, og ingen er igjen, verken fri eller slave.
5:32:37:Da vil han si: "Hvor er deres guder, klippen dere søkte tilflukt i?
5:32:38:De som spiste av fettet fra deres offer og drakk vin fra deres drikkoffer? La dem reise seg og hjelpe dere! La dem være deres skjulested!
5:32:39:Se nå at jeg, ja jeg, er Gud, og det finnes ingen annen gud enn meg. Jeg gir liv og lar dø, jeg sårer og jeg helbreder, og ingen kan frigjøre fra min hånd.
5:32:40:Jeg løfter min hånd mot himmelen og sier: Så sant jeg lever for evig,
5:32:41:hvis jeg skjerper mitt lynende sverd og tar rettferd i min hånd, skal jeg hevne meg på mine fiender og gjengjelde dem som hater meg.
5:32:42:Jeg vil gjøre mine piler drukne i blod, og mitt sverd skal fortære kjøtt - blodet av drepte og fangede, fra langhårete krigshoder av fienden."
5:32:43:Gled dere, dere nasjoner, over Hans folk; for Han vil hevne blodet av sine tjenere. Han vil ta hevn over sine fiender og gjøre soning for sitt lands folk.
5:33:1:Moses velsignet Israels barn før han døde. Dette er hva han sa:
5:33:2:Herren kom fra Sinai og strålte opp over oss fra Seir; Han viste seg fra Paran-fjellet og kom med titusener av hellige engler.
5:33:3:Ja, han elsker folket sitt, alle hans hellige er i hans hånd. De samler seg ved hans føtter for å motta instruksjoner.
5:33:4:Moses ga oss loven, en arv for Jakobs menighet.
5:33:5:Han var konge i Jesjurun da folkets ledere og stammene i Israel samlet seg.
5:33:6:La Ruben leve og ikke dø ut, selv om hans menn blir få.
5:33:7:Dette er velsignelsen for Juda: "Herre, hør Judas bønn og føre ham tilbake til sitt folk. Styrk hans hender og hjelp ham mot fienden."
5:33:8:Om Levi sa han: "Dine tumim og urim tilhører din fromme mann, som du testet ved Massa og utfordret ved Meriba-vannet.
5:33:9:Levi sa om sin far og mor: 'Jeg har ikke sett dem.' Han anerkjente ikke sine brødre eller kjente sine egne barn. For de holdt dine ord og bevarte din pakt.
5:33:10:De skal lære Jakob dine lover og Israel din lov. La dem sette røkelse foran deg og hele brennofferet på ditt alter.
5:33:11:Velsign, Herre, hans eiendeler og godta hans arbeid. Knus hoftene til dem som reiser seg mot ham, og la dem som hater ham, ikke stå."
5:33:12:Om Benjamin sa han: "Den elskede av Herren skal bo trygt hos ham; Gud vil alltid beskytte ham og hvile mellom hans skuldre."
5:33:13:Om Josef sa han: "Måtte Herren velsigne hans land med himmelens dyrebare gaver, duggen og det dype som ligger under,
5:33:14:med de beste fruktene fra solen og de rikeste gavene fra månens faser,
5:33:15:med de beste gamle fjell og evigvarende åser,
5:33:16:med jordens beste gaver og alt som fyller den. Måtte dette være på hodet til Josef og kronen til ham som ble atskilt fra sine brødre.
5:33:17:Efraims prakt er som førstefødte okse, og hans horn er som de av en vill okse. Med dem skal han stange folkene til endene av jorden. Dette er Efraims titusener og dette er Manasses tusener."
5:33:18:Om Sebulon sa han: "Gled deg, Sebulon, i dine sjøreiser, og Issakar, i dine telt.
5:33:19:De skal kalle folket til fjellet der de ofrer rettferdighetens offer. For de skal suge av havets overflod og skattene som er skjult i sanden."
5:33:20:Om Gad sa han: "Velsignet er han som gjør Gad stor. Han ligger som en løve og river armen og hodet.
5:33:21:Han sikret seg det beste først, for der var lederens del reservert. Han kom med folkets ledere, utførte Herrens rettferdighet og hans dommer sammen med Israel."
5:33:22:Om Dan sa han: "Dan er en løvunge; han springer fram fra Basan."
5:33:23:Om Naftali sa han: "Naftali er mettet med velvilje og full av Herrens velsignelse. Ta de vestlige og sørlige områdene i besittelse."
5:33:24:Om Asjer sa han: "Mest velsignet av sønnene er Asjer; la ham bli elsket av sine brødre og dyppe sin fot i olje.
5:33:25:La dine låser være av jern og bronse, og måtte din styrke vare like lenge som dine dager.
5:33:26:Ingen er lik Gud, Jesjurun, som rir på himmelen for å hjelpe deg og på skyene i sin majestet.
5:33:27:Den evige Gud er ditt tilfluktssted, og under hans evige armer kaster han ut fienden foran deg og sier: "Ødelegg!"
5:33:28:Så Israel skal bo trygt og alene; Jakobs kilde er i et land med korn og ny vin, hvor himmelen drypper med dugg.
5:33:29:Salig er du, Israel! Hvem er som deg, et folk frelst av Herren? Han er ditt skjold og hjelper, ditt herlige sverd. Dine fiender vil krype for deg, og du vil trampe på deres høyder.
5:34:1:I denne teksten klatret Moses opp fra slettene i Moab til fjellet Nebo, til toppen av Pisgah som ligger rett overfor Jeriko. Og Herren viste ham hele landet: Gilead til Dan,
5:34:2:hele Naftali, Efraims og Manasses land, hele Judas land helt til Middelhavet,
5:34:3:Sørområdet, Jordan-slettene og dalen rundt Jeriko, palmestaden, så langt som Soar.
5:34:4:Herren sa til ham, "Dette er det landet jeg lovet Abraham, Isak og Jakob når jeg sa, 'Jeg vil gi det til dine etterkommere.' Jeg har latt deg se det med dine egne øyne, men du skal ikke krysse over dit."
5:34:5:Så døde Moses, Herrens tjener, der i Moabs land, slik Herren hadde sagt.
5:34:6:Han ble begravet i en dal i Moabs land, rett overfor Bet-Peor, men ingen vet hvor graven hans er den dag i dag.
5:34:7:Moses var 120 år da han døde, men øynene hans var ikke svekket, og hans styrke var ikke redusert.
5:34:8:Israels barn sørget over Moses i slettene i Moab i tretti dager, til sørgeperioden for Moses var over.
5:34:9:Josva, sønn av Nun, var full av visdoms ånd, for Moses hadde lagt sine hender på ham. Israels barn adlød ham og gjorde som Herren hadde befalt Moses.
5:34:10:Det har aldri siden stått fram en profet i Israel som Moses, han som Herren kjente ansikt til ansikt.
5:34:11:Han utførte alle de mektige tegnene og underne som Herren sendte ham for å gjøre i Egypt - mot Farao, alle hans tjenere og hele hans land.
5:34:12:Med stor makt og skremmende gjerninger ledet Moses Israels folk ut av Egypt.