61:1:1:Simon Peter, en tjener og apostel av Jesus Kristus, til dere som har fått samme dyrebare tro som oss gjennom rettferdigheten til vår Gud og Frelser, Jesus Kristus.
61:1:2:Nåde og fred bli rikelig gitt dere ved kunnskap om Gud og Jesus, vår Herre.
61:1:3:Hans guddommelige kraft har gitt oss alt vi trenger for liv og gudsfrykt gjennom kunnskapen om ham som kalte oss ved sin egen herlighet og godhet.
61:1:4:Ved dette har han gitt oss de største og mest dyrebare løftene, så dere gjennom dem kan få del i guddommelig natur og unnslippe verdens fordervelse som kommer av onde begjær.
61:1:5:For dette må dere legge all iver i å utruste deres tro med dyd, dyd med kunnskap,
61:1:6:kunnskap med selvkontroll, selvkontroll med utholdenhet, utholdenhet med gudsfrykt,
61:1:7:gudsfrykt med søskenkjærlighet, og søskenkjærlighet med kjærlighet.
61:1:8:For når disse egenskapene er hos dere og øker, vil de hindre dere i å bli uvirksomme og uten frukt i kunnskapen om vår Herre Jesus Kristus.
61:1:9:Men den som mangler disse tingene, er nærsynt og blind, og har glemt at han ble renset fra sine gamle synder.
61:1:10:Derfor, søsken, legg all iver i å befeste deres kall og utvelgelse. For hvis dere gjør dette, vil dere aldri snuble.
61:1:11:Slik vil dere få en rikelig adgang til vår Herre og Frelser Jesus Kristus' evige rike.
61:1:12:Derfor vil jeg alltid minne dere om disse tingene, selv om dere allerede vet dem og står fast i sannheten.
61:1:13:Jeg anser det som rett så lenge jeg er i dette teltet, å vekke dere ved påminnelser,
61:1:14:fordi jeg vet at mitt telt snart skal legges bort, slik vår Herre Jesus Kristus har åpenbart for meg.
61:1:15:Og jeg vil gjøre alt for at dere også etter min bortgang skal kunne minnes disse tingene.
61:1:16:For vi fulgte ikke kunstig utformede myter da vi kunngjorde for dere kraften og Jesu Kristi gjenkomst, men vi var øyenvitner til hans storhet.
61:1:17:Han mottok ære og herlighet fra Gud Fader, da en slik røst kom til ham fra den høyeste herlighet: "Dette er min Sønn, den elskede, i ham har jeg velbehag."
61:1:18:Og vi hørte denne røsten komme fra himmelen da vi var sammen med ham på det hellige fjellet.
61:1:19:Vi har også profetordet som noe fastere, og dere gjør rett i å være oppmerksomme på det som på et lys som skinner i et mørkt sted, inntil dagen gryr og morgenstjernen stiger opp i deres hjerter.
61:1:20:Vær først og fremst klar over dette: Ingen profeti i Skriften er gitt til egen tydning.
61:1:21:For ingen profeti ble noen gang framført av menneskelig vilje, men drevet av Den Hellige Ånd talte mennesker fra Gud.
61:2:1:Men det var også falske profeter blant folket, slik det vil være falske lærere blant dere. De vil hemmelig innføre ødeleggende vranglærer, til og med fornekte Herren som kjøpte dem, og bringe rask ødeleggelse over seg selv.
61:2:2:Mange vil følge deres umoralske veier, og på grunn av dem vil sannhetens vei bli spottet.
61:2:3:I sin grådighet vil de utnytte dere med falske ord. Men deres dom er ikke langt unna, og deres undergang sover ikke.
61:2:4:For om Gud ikke skånet englene som syndet, men kastet dem ned i mørkets dyp og holdt dem i lenker til dommen;
61:2:5:og om han ikke skånet den gamle verden, men bevarte Noah, en rettferdig forkynner, sammen med syv andre, da han førte flommen over en verden av ugudelige;
61:2:6:og om han fordømte Sodomas og Gomorras byer til ødeleggelse, og gjorde dem til aske som et eksempel for kommende ugudelige;
61:2:7:og om han reddet den rettferdige Lot, som ble plaget av de lovløses oppførsel og ugudelighet;
61:2:8:for denne rettferdige mannen, som bodde blant dem, ble daglig pint i sin rettferdige sjel ved å se og høre deres lovløse gjerninger;
61:2:9:da vet Herren hvordan han skal redde de gudfryktige fra prøvelser og holde de urettferdige under straff til dommens dag,
61:2:10:særlig de som følger kjødets lyster i urenhet og forakter myndighet. Dristige og selvhevdende, de frykter ikke å spotte himmelske vesener,
61:2:11:selv om engler, som er større i kraft og styrke, ikke bringer en spottende dom mot dem foran Herren.
61:2:12:Men disse menneskene, som naturlige dyr uten fornuft, født for å bli fanget og ødelagt, spotter det de ikke forstår, og vil bli ødelagt av deres egen ødeleggelse,
61:2:13:og får lønn for deres urettferdighet. De har glede av å nyte luksus midt på dagen. De er flekker og skam, og fråtser i sine bedrag mens de fester med dere.
61:2:14:De har øyne fulle av utroskap, og kan ikke slutte å synde. De lokker ustabile sjeler og har et hjerte trent i grådighet. De er forbannet.
61:2:15:De har forlatt den rette veien og gått seg vill, og fulgt veien til Bileam, Beors sønn, som elsket lønnen for urettferdighet.
61:2:16:Men han ble irettesatt for sin overtredelse av et stumt esel, som talte med menneskelig stemme og hindret profetens galskap.
61:2:17:Disse menneskene er vannløse kilder og tåke drevet av stormen. Det sorte mørket er reservert for dem.
61:2:18:For de snakker oppblåst tomhet og lokker med kjødets lyster og utskeielser, dem som nylig har rømt fra dem som lever i villfarelse.
61:2:19:De lover dem frihet, men er selv slaver av korrupsjon; for man blir slave av det som overvinner en.
61:2:20:Hvis de etter å ha flyktet fra verdens forurensning gjennom kunnskapen om vår Herre og Frelser Jesus Kristus, igjen blir fanget og overvunnet av det, er deres siste tilstand verre enn den første.
61:2:21:For det hadde vært bedre for dem ikke å ha kjent rettferdighetens vei, enn å kjenne den og vende seg bort fra det hellige bud som ble gitt til dem.
61:2:22:Det som er sagt i ordspråket har skjedd med dem: "En hund vender tilbake til sitt eget spy" og "en vasket gris vender tilbake til søla."
61:3:1:Dette er mitt andre brev til dere, kjære venner. I begge brevene har jeg prøvd å vekke deres oppriktige sinn ved å minne dere om ting.
61:3:2:Husk ordene som ble talt før av de hellige profetene, og budskapet fra Herren og Frelseren som ble gitt gjennom apostlene.
61:3:3:Vær klar over at i de siste dager vil det komme spottende mennesker som følger sine egne lyster.
61:3:4:De vil si: "Hvor er løftet om hans gjenkomst? For siden forfedrene døde, fortsetter alt som det var fra begynnelsen av skapelsen."
61:3:5:Men de glemmer bevisst at himlene eksisterte lenge siden, og jorden ble dannet ut av vann og gjennom vann av Guds ord.
61:3:6:Den gangen ble verden ødelagt av vannet som flommet over den.
61:3:7:Nå er himlene og jorden, ved det samme ordet, bevart for ilden og holdt tilbake til dommens dag og undergang for de ugudelige menneskene.
61:3:8:Men, kjære venner, husk dette: For Herren er én dag som tusen år, og tusen år som én dag.
61:3:9:Herren er ikke sen med å oppfylle sitt løfte, slik noen mener. Han er tålmodig med dere, for han ønsker ikke at noen skal gå fortapt, men at alle skal komme til omvendelse.
61:3:10:Men Herrens dag vil komme som en tyv. Da vil himlene forsvinne med et brak, elementene vil bli oppløst i ilden, og jorden og alt som er gjort på den vil bli avslørt.
61:3:11:Siden alt dette vil bli ødelagt, hva slags mennesker bør dere være? Dere bør leve hellige og gudfryktige liv,
61:3:12:mens dere venter på og fremskynder Guds dags ankomst. På den dagen vil himlene bli oppløst av ild, og elementene vil smelte i heten.
61:3:13:Men vi venter, i henhold til hans løfte, på nye himler og en ny jord, hvor rettferdighet bor.
61:3:14:Derfor, kjære venner, mens dere venter på dette, gjør alt for å bli funnet uten flekk og skyldfrie i hans øyne, i fred.
61:3:15:Og se på vår Herres tålmodighet som en mulighet for frelse, slik vår kjære bror Paulus også skrev til dere med den visdommen Gud ga ham.
61:3:16:Han snakker om dette i alle brevene sine, der det finnes noen vanskelige ting å forstå, som uvitende og ustabile mennesker vrir på, som de også gjør med de andre Skriftene, til sin egen undergang.
61:3:17:Du, kjære venn, som nå er advart, må være på vakt så du ikke blir dratt med av lovløse menneskers feilslutninger og faller fra din egen faste posisjon.
61:3:18:Men vokse i nåden og kunnskapen om vår Herre og Frelser Jesus Kristus. Ham tilhører æren, nå og for evig! Amen.