36:1:1:Herrens ord som kom til Sefanja, sønn av Kushi, sønn av Gedalja, sønn av Amarja, sønn av Hiskia, i dager av Josjia, sønn av Amon, konge av Juda.
36:1:2:"Jeg vil fullstendig utslette alt fra jordens overflate," sier Herren.
36:1:3:"Jeg vil utslette mennesker og dyr, fugler i himmelen og fiskene i havet, og alle hindringer med de onde. Jeg vil utrydde menneskene fra jordens overflate," sier Herren.
36:1:4:"Jeg vil strekke ut hånden mot Juda og alle som bor i Jerusalem. Jeg vil eliminere fra dette stedet resten av Ba'al, navnet på avgudsprester sammen med prestene,
36:1:5:de som tilber himmelens hær på hustakene, de som tilber og sverger troskap til Herren, men også til Milkom,
36:1:6:og de som har vendt seg bort fra Herren, de som ikke søker Herren og ikke spør etter ham."
36:1:7:Vær stille for Herren Gud! For Herrens dag er nær, for Herren har forberedt et offer; han har invitert sine gjester.
36:1:8:På dagen for Herrens offer vil jeg straffe herskerne, kongens sønner og alle som kler seg i fremmede klær.
36:1:9:På den dagen vil jeg straffe alle som hopper over terskelen, som fyller sin herres hus med vold og bedrag.
36:1:10:På den dagen, sier Herren, vil det bli hørt rop fra Fiskeporten, klage fra den nye bydelen og et stort sammenbrudd fra åsene.
36:1:11:Klag, dere som bor i Maktesh, for alle kjøpmennene er ødelagt; alle som veier sølv er utryddet.
36:1:12:På den tiden vil jeg ransake Jerusalem med lamper og straffe de som sitter fornøyde i sin egen synd, de som sier i hjertet: "Herren gjør verken godt eller ondt."
36:1:13:Deres rikdommer skal bli plyndret og deres hus lagt øde. De skal bygge hus, men ikke bo i dem; de skal plante vingårder, men ikke drikke vinen derfra.
36:1:14:Herrens store dag er nær, den er nær og kommer svært raskt. Hør! Herrens dag er bitter; selv de tapreste menn skriker.
36:1:15:Denne dagen er en dag med vrede, en dag med nød og lidelse, en dag med ødeleggelse og undergang, en dag med mørke og skyer, en dag med torden og storm.
36:1:16:En dag med basun og krigsrop mot de befestede byene og de høye hjørnetårnene.
36:1:17:Jeg vil bringe slik nød over menneskene at de skal gå omkring som blinde, fordi de har syndet mot Herren. Deres blod skal bli utøst som støv og deres innvoller som møkk.
36:1:18:Verken deres sølv eller deres gull skal kunne redde dem på Herrens vredes dag. I ilden av hans lidenskap skal hele jorden fortæres; for han vil gjøre en brå slutt på alle som bor på jorden.
36:2:1:Kom sammen og samle dere, alle folkeslag! Vær ydmyke før Herrens vrede kommer over dere.
36:2:2:Før den tid kommer som en storm, før Guds vredes dag er her, søk Herren, alle dere ydmyke i landet som følger hans bud.
36:2:3:Søk rettferdighet, søk ydmykhet. Kanskje dere vil bli skjermet på Herrens vredes dag.
36:2:4:Gaza skal bli forlatt, Askelon lagt øde. De skal drive ut Ashdod ved middagstid, og Ekron skal bli rykket opp med røttene.
36:2:5:Ve de som bor ved kysten, dere kanaanitter! Herrens ord er mot dere, Kanaan, landet til filistrene: "Jeg vil ødelegge deg, så det ikke blir noen igjen."
36:2:6:Kystlandet skal bli beitemarker, gressletter for hyrder og sauer.
36:2:7:Det skal bli landet til dem som er igjen av Judas hus. De skal finne beite der. Om kvelden skal de hvile i Askelons hus, for Herren deres Gud vil se til dem og bringe dem tilbake fra fangenskap.
36:2:8:"Jeg har hørt Moabs spott og ammonittenes hån, hvor de hånte mitt folk og truet deres grenser.
36:2:9:Derfor, så sant jeg lever," sier Herren, Allhærs Gud, "skal Moab bli som Sodoma og ammonittene som Gomorra: et sted dekket av brennesler, en saltgruve og en evig ødemark. De som er igjen av mitt folk skal plyndre dem, og de som overlever, skal arve dem."
36:2:10:Dette skal skje på grunn av deres hovmod, fordi de spottet og hånte Israels Guds folk.
36:2:11:Herren skal være fryktinngytende mot dem, for han vil gjøre ende på alle jordens guder. Alle jordens folkeslag skal tilbe ham, hver fra sitt sted.
36:2:12:Også dere etiopiere skal falle for hans sverd.
36:2:13:Han vil strekke ut sin hånd mot nord og ødelegge Assyria. Han vil gjøre Ninive til en ørken, tørr som en ødemark.
36:2:14:Flokker skal ligge i ruinene, alle slags dyr sammen. Ørkenskrikere skal hvile der, og strutsene skal bo der.
36:2:15:Ninive, den byen som en gang var så full av liv, skal ligge stille og øde. Alle som passerer vil plyndre og håne dens fall.
36:3:1:Ve! Den urettferdige og skitne byen, den som er full av vold!
36:3:2:Hun hører ikke på råd, tar ikke imot irettesettelse, stoler ikke på Herren og nærmer seg ikke sin Gud.
36:3:3:Hennes ledere er som brølende løver, og hennes dommere er som ulver om natten, som ikke sparer noe til morgenen.
36:3:4:Hennes profeter er frekke og troløse, hennes prester vanhelliger det hellige og gjør vold på loven.
36:3:5:Herren er rettferdig i hennes midte, han gjør ingen urett; hver morgen bringer han sin rett for lyset, han svikter ikke. Men den urettferdige kjenner ingen skam.
36:3:6:Jeg har utryddet nasjonene, deres hjørnetårn er ødelagt; jeg har gjort gatene øde, ingen går der lenger. Deres byer er lagt øde, uten noen mennesker, uten innbyggere.
36:3:7:Jeg sa: "Bare du frykter meg, tar imot irettesettelse." Da ville byen ikke bli ødelagt, og jeg ville ikke ha kommet med katastrofe. Men de sto tidlig opp og fortsatte å gjøre alt ondt.
36:3:8:Derfor, vent på meg, sier Herren, til den dagen jeg reiser meg som vitne. For min beslutning er å samle nasjonene, å føre kongerikene sammen for å utøse min harme over dem, all min brennende vrede. For hele jorden skal fortæres av ilden i min nidkjærhet.
36:3:9:Da vil jeg gi folkene rene lepper, så de alle kan påkalle Herrens navn og tjene ham skulder ved skulder.
36:3:10:Fra andre siden av elvene i Kusj, vil mine tilbedere, mitt spredte folk, bringe meg gaver.
36:3:11:På den dagen skal du ikke bli til skamme for alle dine gjerninger, hvorved du har syndet mot meg. For da vil jeg fjerne fra deg de som jubler over din hovmod, og du skal ikke lenger være stolt på mitt hellige fjell.
36:3:12:Men jeg vil la en ydmyk og fattig rest bli igjen i landet; de skal søke tilflukt i Herrens navn.
36:3:13:Israels rest skal ikke gjøre urett eller tale løgn, og det skal ikke finnes et svikefullt ord i deres munn. For de skal beite og hvile seg, uten at noen skremmer dem.
36:3:14:Syng, datter Sion! Rop av glede, Israel! Gled deg og fryd deg av hele ditt hjerte, datter Jerusalem!
36:3:15:Herren har tatt bort dommen mot deg, han har fjernet din fiende. Israels konge, Herren, er hos deg; du skal ikke lenger frykte noe ondt.
36:3:16:På den dagen skal det sies til Jerusalem: "Frykt ikke, Sion! La ikke hendene synke!"
36:3:17:Herren din Gud er i din midte, en mektig frelser. Han gleder seg over deg med fryd, han tier i sin kjærlighet, han jubler over deg med glede.
36:3:18:Jeg vil samle dem som sørger over de pålagte høytidene, som var en byrde for deg.
36:3:19:Se, på den tiden vil jeg straffe alle som undertrykker deg; jeg vil redde den haltende og samle den fordrevne. Jeg vil gjøre dem til lov og ære på steder hvor de har blitt vanæret.
36:3:20:På den tiden vil jeg føre dere inn, på den tiden når jeg samler dere. For jeg vil gi dere ære og lov blant alle jordens folk, når jeg vender deres skjebne, sier Herren.