33:1:1:I Herrens ord som kom til Mika fra Morset i Judas dager, under kongene Jotam, Akas og Hiskia, om hva han så angående Samaria og Jerusalem.
33:1:2:Hør, alle dere folk! Lytt nøye, jorden og alt som er i den. La Herren Gud vitne mot dere, Herren fra sitt hellige tempel.
33:1:3:Se, Herren kommer ut fra sitt sted; Han vil stige ned og tråkke på jordens høyder.
33:1:4:Fjellene smelter under ham, og dalene kløves, som voks for ilden, som vann strømmer nedover en bakke.
33:1:5:Alt dette skjer på grunn av Jakobs overtredelse, på grunn av Israels folks synder. Hvem er skyldig i Jakobs overtredelse? Er det ikke Samaria? Og hvilke offerhauger er det i Juda? Er det ikke Jerusalem?
33:1:6:Derfor vil jeg gjøre Samaria til en ruinmark, et sted for vingårder; Jeg vil rulle steinene ned i dalen og legge bare grunnvollen.
33:1:7:Alle dens gudebilder blir knust, alle dens lønnsgaver brent i ilden, og alle dens avguder ødelegger jeg; for de ble samlet av lønnsgaver, og til lønnsgaver skal de bli igjen.
33:1:8:For dette vil jeg klage og hyle, jeg vil gå barfot og naken; Jeg vil ule som sjakalene og sørge som strutser.
33:1:9:For Samarias sår er uhelbredelig, det har nådd helt til Juda og strekker seg til Jerusalems port, til min folks by.
33:1:10:Fortell det ikke i Gat, gråt ikke i det hele tatt; I Bet-Le-Afra ruller du deg i støvet.
33:1:11:Gå bort, dere innbyggere i Sjafir, med nakenhet og skam. De som bor i Saanan går ikke ut; Bet-Esel er i sorg, og de tar fra dere sin støtte.
33:1:12:De som bor i Marot venter på godt, men ulykke kommer ned fra Herren, helt til Jerusalems port.
33:1:13:Spenn hestene for stridsvognen, dere som bor i Lakis! Dere var den første byen der synden begynte for Sions datter, for Israels overtredelser ble funnet i dere.
33:1:14:Derfor skal dere gi avskjedsgaver til Morset-Gat; husene i Akzib vil bli en løgn for Israels konger.
33:1:15:Jeg vil føre en arving mot dere, innbyggere i Maresja; Israels adel skal komme til Adullam.
33:1:16:Sku opp og klipp håret, vis sorg over dine elskede barn; gjør deg skallet som en ørn, for de er blitt bortført fra deg.
33:2:1:Ve, de som planlegger ondskap og utfører onde gjerninger på sine senger! Når morgenen kommer, utfører de det, for det er i deres makt.
33:2:2:De begjærer jorder og tar dem; de ønsker hus og tar dem bort. De undertrykker en mann og hans hus, en person og hans arv.
33:2:3:Derfor sier Herren: Se, jeg planlegger en ulykke mot denne slekten, som dere ikke skal kunne fjerne halsen fra; og dere skal ikke gå stolt, for tiden er ond.
33:2:4:I den dagen skal man ta opp et ordspråk om dere og synge en klagesang, og si: "Vi er helt ødelagt! Han bytter ut vårt folks del, hvordan fjerner han det fra oss! Tilbakefordeler han våre marker til overtredere."
33:2:5:Derfor vil du ikke ha noen som kaster lodd om landet i Herrens forsamling.
33:2:6:"Ikke prek!" - slik preker de - "man skal ikke preke om slike ting; vanære vil ikke komme over oss."
33:2:7:Husker du ikke at Jakobs hus sa: "Er Herrens tålmodighet kort? Er dette hans gjerning?" Mine ord er gode for den som vandrer rettskaffent.
33:2:8:Men nylig har mitt folk reist seg som en fiende: Dere tar fra dem som går fredelig forbi, de som vender tilbake fra krigen.
33:2:9:Kvinnene i mitt folk driver dere ut fra deres hyggelige hjem; fra deres små barn tar dere bort min herlighet for evig.
33:2:10:Stå opp og gå, for dette er ikke deres hvilested; på grunn av urenheten vil det bli ødelagt, og ødeleggelsen vil være alvorlig.
33:2:11:Hvis en mann går omkring og sprer løgner og bedrag, sier: "Jeg vil preke for deg om vin og sterk drikke", så skal han være predikant for dette folket.
33:2:12:Jeg vil samle hele Jakob, jeg vil samle Israels rest. Jeg vil sette dem sammen som sauer i et fjøs, som en flokk i midten av beitemarken; de skal lage stor larm på grunn av menneskemengden.
33:2:13:Den som bryter opp, skal gå opp foran dem; de skal bryte gjennom og passere porten og gå ut derfra. Deres konge skal passere foran dem, Herren i spissen for dem.
33:3:1:Hør, dere ledere av Jakob og herskere over Israels hus! Er det ikke deres ansvar å kjenne rettferdighet?
33:3:2:Dere som hater det gode og elsker det onde, som flår huden av folket og kjøttet fra beina deres.
33:3:3:De spiser kjøttet av mitt folk, flår huden av dem, knuser beina deres og hakker det opp som til en gryte, som kjøtt i en kjele.
33:3:4:Da skal de rope til Herren, men han vil ikke svare dem. Han vil skjule sitt ansikt fra dem på den tiden, fordi de har gjort onde handlinger.
33:3:5:Så sier Herren om profetene som fører folket vill, som roper "Fred!" når de får noe å spise, men erklærer krig mot den som ikke gir dem mat:
33:3:6:Derfor skal det bli natt for dere, uten visjoner, mørke uten spådommer. Solen skal gå ned over profetene, og dagen skal bli mørk over dem.
33:3:7:Seerne skal bli til skamme, og spåmennene til spott. Alle skal dekke over leppene, for det er ingen svar fra Gud.
33:3:8:Men jeg er full av kraft ved Herrens Ånd, av rettferdighet og mot, for å forkynne Jakobs overtredelse og Israels synd.
33:3:9:Hør dette, dere ledere av Jakobs hus og herskere over Israels hus, dere som avskyr rettferdighet og forvrenger alt som er rett!
33:3:10:De bygger Sion med blod og Jerusalem med urettferdighet.
33:3:11:Dere ledere dømmer for bestikkelser, prester underviser for betaling og profeter spår for penger. Likevel stoler de på Herren og sier: "Er ikke Herren midt iblant oss? Det skal ikke komme ulykke over oss."
33:3:12:På grunn av dere skal Sion bli en åker, Jerusalem bli en ruinhaug og tempelhøyden et skogkledd høydedrag.
33:4:1:I de siste dager skal det skje at Herrens hus skal bli grunnlagt på toppen av fjellene, og det skal heves over høydene. Folkeslagene skal strømme til det.
33:4:2:Mange nasjoner skal komme og si: "Kom, la oss gå opp til Herrens berg, til Jakobs Guds hus, så han kan lære oss sine veier, og vi kan vandre i hans stier." For loven skal gå ut fra Sion, og Herrens ord fra Jerusalem.
33:4:3:Han skal dømme mellom mange folk og megle for sterke nasjoner langt borte. De skal smi sine sverd om til plogjern og sine spyd til vingårdskniver. Nasjon skal ikke løfte sverd mot nasjon, og de skal ikke lenger lære å føre krig.
33:4:4:Hver enkelt skal sitte under sin vinstokk og sitt fikentre, og ingen skal skremme dem, for Herrens, Allhærs Gud, har talt.
33:4:5:Selv om alle folkeslagene går i hver sin guds navn, vil vi gå i Herren vår Guds navn for evig og alltid.
33:4:6:"På den dagen," sier Herren, "vil jeg samle de haltende og bringe sammen de fordrevne og dem jeg har plaget.
33:4:7:Jeg vil gjøre de haltende til en rest og de svake til et sterkt folk. Herren skal være deres konge, og de skal bo på Sion fra nå og til evig tid."
33:4:8:Du, vakttårn over Sions datter, høyden av Jerusalem, til deg skal den tidligere herredømmet komme, kongedømmet for Sions datter.
33:4:9:Nå, hvorfor skriker du så høyt? Er det ingen konge blant dere? Har rådgiveren din gått tapt? Smerten har grepet deg som en kvinne i fødsel.
33:4:10:Vri deg og skrik, Sions datter, som en kvinne i fødsel! For nå må du dra ut av byen og bo på markene. Du skal dra til Babel; der skal du bli reddet, der skal Herren løse deg fra fiendens hånd.
33:4:11:Mange nasjoner har samlet seg mot deg og sier: "La henne bli vanhelliget, la våre øyne se Sion bli straffet!"
33:4:12:Men de vet ikke hva Herren tenker, de forstår ikke hans plan: at han har samlet dem som kornaks på treskeplassen.
33:4:13:Stå opp og tresk, Sions datter! Jeg vil gjøre hornet ditt til jern og klørne dine til bronse, så du kan knuse mange folk. Deres rikdommer skal bli viet til Herren, deres formue til hele jordens Herre.
33:5:1:Men du, Betlehem Efrata, som er for liten til å være blant Judas tusener, fra deg skal det komme en leder for meg, som skal herske over Israel. Hans opprinnelse er fra gammel tid, fra evighetens dager.
33:5:2:Derfor skal han overgi dem inntil den tiden da hun som skal føde har født. Da skal resten av hans brødre vende tilbake sammen med Israels barn.
33:5:3:Han skal stå og gjete sitt folk i Herrens kraft, i storhetens navn av sin Gud. De skal bo trygt, for nå skal han være stor helt til jordens ender.
33:5:4:Og dette skal være fred: når Assur kommer inn i vårt land, og tråkker på våre palasser, vil vi reise mot ham syv hyrder og åtte fyrster av mennesker.
33:5:5:De skal herske over Assurs land med sverd, og Nimrods land med krigens våpen. Han skal redde oss fra Assur når de invaderer vårt territorium og tråkker på våre grenser.
33:5:6:Den gjenværende delen av Jakob skal være blant mange folkeslag, som dugg fra Herren, som regndråper på gresset, som ikke venter på noen og ikke setter sin lit til mennesker.
33:5:7:Resten av Jakob skal være blant nasjonene, blant mange folk, som en løve blant dyrene i skogen, som en ung løve blant hjordene av sauer. Når de går forbi, tråkker de ned og river i stykker, og ingen kan redde dem.
33:5:8:Din hånd skal være hevet over dine fiender, og alle dine fiender skal utryddes.
33:5:9:På den dagen, sier Herren, vil jeg ødelegge hestene dine fra deg og ødelegge vognene dine.
33:5:10:Jeg vil også utrydde byene i ditt land og rive ned alle festningene dine.
33:5:11:Jeg vil fjerne trollformler fra din hånd, og du skal ikke ha noen spåmenn igjen.
33:5:12:Jeg vil også utrydde avgudsbilder og støtter fra deg, og du skal ikke lenger tilbe det verk dine hender har laget.
33:5:13:Jeg vil rydde opp i asjerastaver fra din midte og ødelegge byene dine.
33:5:14:Og i harme og vrede vil jeg hevne meg på nasjonene som ikke har hørt.
33:6:1:Hør hva Herren sier: "Stå opp, anklag fjellene, la høydene høre din røst!"
33:6:2:Hør, dere fjell, Herrens sak! Lytt, dere evige fundamenter av jorden! For Herren har en sak mot sitt folk, og han vil gå i rette med Israel.
33:6:3:"Mitt folk, hva har jeg gjort deg? Hvordan har jeg tynget deg? Vitne mot meg!
33:6:4:Jeg førte deg opp fra Egypt, løste deg ut av slaveriets hus og sendte Moses, Aron og Mirjam foran deg.
33:6:5:Mitt folk, husk hva Balak, kongen av Moab, planla, og hvordan Bileam, Beors sønn, svarte ham. Husk reisen fra Shittim til Gilgal, så du kan erkjenne Herrens rettferdige gjerninger."
33:6:6:Hva skal jeg komme fram for Herren med og bøye meg for Gud i det høye? Skal jeg komme fram med brennoffer, med år gamle kalver?
33:6:7:Vil Herren ha behag i tusener av værer, eller i titusener av bekker med olje? Skal jeg gi min førstefødte for min overtredelse, mitt barns liv for min synd?
33:6:8:Han har vist deg, menneske, hva som er godt. Og hva krever Herren av deg? Å handle rettferdig, elske barmhjertighet og vandre ydmykt med din Gud.
33:6:9:Herrens røst roper til byen, og visdommen frykter ditt navn. Hør staven og den som har bestemt den!
33:6:10:Er det fortsatt urett i den onde manns hus, skattene av urettferdig vinning og den tynne efa som er forbannet?
33:6:11:Kan jeg rettferdiggjøre de som bruker falske vekter og bedragerske mål i posen?
33:6:12:Byens rike innbyggere er fulle av vold, dens innbyggere snakker løgn, og deres tunger taler svik.
33:6:13:Derfor vil jeg også straffe deg for dine synder, og på grunn av dine overtredelser vil jeg la deg lide.
33:6:14:Du skal spise, men ikke bli mett; tomhet skal være i ditt indre. Du skal lagre opp, men ikke redde noe, og det du redder, skal jeg gi til sverdet.
33:6:15:Du skal så, men ikke høste; du skal presse oliven, men ikke salve deg med olje; du skal tråkke druer, men ikke drikke vin.
33:6:16:Du har holdt fast ved Omris forskrifter og alt Akabs hus praktiserer, og har fulgt deres råd. Derfor vil jeg gjøre deg til en ørken, og dens innbyggere til en spott; og dere skal bære skammen av mitt folks synder."
33:7:1:Ve for meg! Jeg er som når frukten er høstet, som når druene er plukket etter vinhøsten. Det er ikke et eneste drueklase å spise, ingen fiken jeg lengter etter.
33:7:2:De fromme er borte fra landet, og det finnes ingen oppriktige blant menneskene. Alle ligger på lur for å utøve vold; de jager hverandre med nett.
33:7:3:Begge hendene deres er dyktige til å gjøre ondt. Fyrsten krever gaver, dommeren tar bestikkelser, og stormennene taler om hva de ønsker. Slik konspirerer de sammen.
33:7:4:Den beste av dem er som en tornebusk, den mest oppriktige verre enn en tornete hekk. Dagen for din straff kommer, profetene har varslet det; nå er tiden for din forvirring.
33:7:5:Stol ikke på en venn, sett ikke lit til en nær bekjent. Hold dørene til munnen stengt for henne som hviler i dine armer.
33:7:6:For en sønn forakter sin far, en datter står opp mot sin mor, en svigerdatter mot sin svigermor – en manns fiender er hans eget husfolk.
33:7:7:Men jeg vil se opp til Herren, jeg vil vente på Gud, min frelser; min Gud vil høre meg.
33:7:8:Gled deg ikke over meg, min fiende! Selv om jeg har falt, skal jeg reise meg igjen. Selv om jeg sitter i mørket, er Herren mitt lys.
33:7:9:Jeg vil bære Herrens vrede, for jeg har syndet mot ham. Men han vil føre min sak og sørge for min rettferdighet. Han vil føre meg ut i lyset, og jeg skal se hans rettferdighet.
33:7:10:Da skal min fiende se det og skamme seg – hun som sa til meg: "Hvor er Herren din Gud?" Mine øyne skal se henne; nå blir hun tråkket ned som søle i gatene.
33:7:11:Dagen kommer da dine murer skal bygges opp igjen; på den dagen skal grensen utvides.
33:7:12:På den dagen skal folk komme til deg fra Assur og Egyptens byer, fra Egypt til elven, fra hav til hav og fra fjell til fjell.
33:7:13:Men jorden skal bli øde på grunn av sine innbyggere, som et resultat av deres gjerninger.
33:7:14:Gjeter ditt folk med din stav, flokken som tilhører deg, som bor alene i skogen, midt i fruktbar mark. La dem beite i Basan og Gilead som i gamle dager.
33:7:15:Som i dagene da du dro ut av Egypt, vil jeg vise dem underfulle ting.
33:7:16:Folkeslagene skal se det og skamme seg over all sin makt. De skal legge hånden på munnen, og ørene deres skal bli døve.
33:7:17:De skal slikke støvet som slanger, som krypdyr på jorden. De skal komme skjelvende fram fra sine skjulesteder, til Herren vår Gud, og de skal frykte og grue seg for deg.
33:7:18:Hvem er en Gud som du, som tilgir skyld og ser gjennom synd hos dem som er igjen av din arv? Han holder ikke sin vrede evig, for han har glede av å være barmhjertig.
33:7:19:Han skal igjen forbarme seg over oss, tråkke våre misgjerninger under fot. Du vil kaste alle våre synder i havets dyp.
33:7:20:Du skal vise Jakob din trofasthet og Abraham din nåde, som du sverget for våre fedre i gamle dager.