7:1:1:Etter Josvas død spurte Israels barn Herren og sa, "Hvem skal gå opp for oss mot kanaaneerne og lede krigen mot dem?"
7:1:2:Herren svarte, "Juda skal gå opp; se, jeg har gitt landet i hans hånd."
7:1:3:Da sa Juda til sin bror Simeon, "Kom med oss til vårt arveland, så vil vi kjempe mot kanaaneerne. Deretter vil jeg også følge deg til ditt arveland." Så dro Simeon med ham.
7:1:4:Juda dro opp, og Herren ga kanaaneerne og perisittene i deres hender. De slo ti tusen mann ved Bezek.
7:1:5:De fant Adoni-Bezek i Bezek, kjempet mot ham og slo kanaaneerne og perisittene.
7:1:6:Adoni-Bezek flyktet, men de forfulgte ham, tok ham og kuttet av tommel- og stortærne hans.
7:1:7:Adoni-Bezek sa, "Slik som jeg har gjort mot sytti konger, har Gud nå gjengjeldt meg." De førte ham til Jerusalem, og der døde han.
7:1:8:Juda-krigerne angrep Jerusalem, erobret byen, drepte innbyggerne og satte den i brann.
7:1:9:Deretter dro Juda ned for å kjempe mot kanaaneerne som bodde i fjellene, Negev og lavlandet.
7:1:10:Juda gikk mot kanaaneerne som bodde i Hebron, og de slo Sesai, Ahiman og Talmai.
7:1:11:Derfra dro de mot Debirs innbyggere. Debir ble tidligere kalt Kirjat-Sefer.
7:1:12:Kaleb sa, "Den som angriper Kirjat-Sefer og tar den, vil jeg gi min datter Aksa til kone."
7:1:13:Otniel, Kalebs yngre bror, tok byen. Så ga Kaleb ham sin datter Aksa til kone.
7:1:14:Da hun kom til Otniel, oppmuntret hun ham til å be sin far om et jordstykke. Hun steg av eselet, og Kaleb spurte henne, "Hva ønsker du?"
7:1:15:Hun svarte, "Gi meg en velsignelse. Du har gitt meg et tørt land; gi meg også vannkilder." Da ga Kaleb henne øvre og nedre vannkilder.
7:1:16:Kenittene, Moses' svigerfar, dro opp fra Palmestaden sammen med Judas barn og bosatte seg blant Amalekittene i Negevørkenen, nær Arad.
7:1:17:Juda dro sammen med sin bror Simeon, og de slo kanaaneerne som bodde i Zefat. De ødela byen og kalte den Horma.
7:1:18:Juda erobret også Gaza, Askelon og Ekron med deres områder.
7:1:19:Herren var med Juda, og de tok kontroll over fjellene. Men de kunne ikke drive ut innbyggerne i lavlandet, fordi de hadde jernvogner.
7:1:20:De ga Hebron til Kaleb, slik Moses hadde sagt, og han drev ut de tre sønnene til Enak derfra.
7:1:21:Benjamins barn klarte ikke å drive ut jebusittene som bodde i Jerusalem. Jebusittene har bodd sammen med Benjamins barn i Jerusalem til denne dag.
7:1:22:Josefs barn gikk også opp mot Betel, og Herren var med dem.
7:1:23:De sendte spioner til Betel, som tidligere het Lus.
7:1:24:Spionene så en mann som kom ut av byen og sa til ham, "Vis oss inngangen til byen, så vil vi vise deg nåde."
7:1:25:Mannen viste dem inngangen, og de slo byens innbyggere med sverdets egg. Men de lot mannen og hans familie gå.
7:1:26:Mannen dro til hetittenes land, bygget en by og kalte den Lus. Det er dens navn den dag i dag.
7:1:27:Manasse klarte ikke å drive ut innbyggerne i Bet-Sean, Taanak, Dor, Jibleam, Megiddo og deres landsbyer. Kanaaneerne fortsatte å bo i dette landet.
7:1:28:Da Israel ble sterkere, tvang de kanaaneerne til å arbeide som treller, men de drev dem ikke helt ut.
7:1:29:Efraim klarte heller ikke å drive ut kanaaneerne som bodde i Gezer. Kanaaneerne bodde blant dem i Gezer.
7:1:30:Sebulon klarte ikke å drive ut innbyggerne i Kitron og Nahalol. Kanaaneerne bodde blant dem, men ble tvunget til å arbeide som treller.
7:1:31:Aser klarte ikke å drive ut innbyggerne i Akko, Sidon, Ahlab, Akzib, Helba, Afik og Rehob.
7:1:32:Aserittene bodde blant kanaaneerne, landets innbyggere, fordi de ikke drev dem ut.
7:1:33:Nafatali klarte ikke å drive ut innbyggerne i Bet-Semes og Bet-Anat. De bodde blant kanaaneerne, landets innbyggere, men innbyggerne i Bet-Semes og Bet-Anat ble tvunget til å arbeide som treller.
7:1:34:Amorittene presset Dans barn opp i fjellene og tillot dem ikke å komme ned i dalen.
7:1:35:Amorittene holdt ut i Har-Heres, Ajalon og Saalbim. Men Josefs hus ble sterkere og tvang dem til å arbeide som treller.
7:1:36:Amorittenes grense gikk fra Skorpionstigningen til Sela og videre oppover.
7:2:1:Etter Josvas død, spurte Israels barn Herren og sa: "Hvem skal gå opp for oss mot kanaaneerne og kjempe først i krigen?"
7:2:2:Herren svarte: "Juda skal gå opp. Se, jeg har gitt landet i deres hender."
7:2:3:Da sa Juda til sin bror Simeon: "Kom opp med oss i vårt landområde, så vi kan kjempe mot kanaaneerne. Deretter vil jeg også gå med deg i ditt landområde." Så gikk Simeon med ham.
7:2:4:Juda dro opp, og Herren ga kanaaneerne og perisittene i deres hender. De slo ti tusen mann ved Bezek.
7:2:5:Der fant de Adoni-Bezek i Bezek og kjempet mot ham. De slo kanaaneerne og perisittene.
7:2:6:Adoni-Bezek flyktet, men de forfulgte ham, grep ham og kuttet av hans tommelfingre og stortær.
7:2:7:Adoni-Bezek sa: "Så mange som sytti konger med avkuttede tommelfingre og stortær pleide å plukke opp smuler under mitt bord. Nå har Gud gjengjeldt meg det jeg har gjort." De tok ham med til Jerusalem, og der døde han.
7:2:8:Juda angrep Jerusalem og inntok byen. De drepte innbyggerne med sverdets egg og satte byen i brann.
7:2:9:Deretter dro Juda ned for å kjempe mot kanaaneerne som bodde i fjellene, i Negev og i lavlandet.
7:2:10:Juda gikk også mot kanaaneerne som bodde i Hebron (Hebron het tidligere Kirjat-Arba), og de slo Sesai, Ahiman og Talmai.
7:2:11:Derfra gikk de mot innbyggerne i Debir (Debir het tidligere Kirjat-Sefer).
7:2:12:Kaleb sa: "Den som angriper Kirjat-Sefer og tar det, vil jeg gi min datter Aksa til kone."
7:2:13:Otniel, Kalebs yngre bror Kenas' sønn, erobret byen. Så ga Kaleb sin datter Aksa til ham som kone.
7:2:14:Da hun kom til Otniel, oppfordret hun ham til å be sin far om et jordstykke. Hun steg av eselet, og Kaleb spurte henne: "Hva ønsker du?"
7:2:15:Hun svarte: "Gi meg en velsignelse. Du har gitt meg et tørt landområde, så gi meg også kilder med vann." Da ga Kaleb henne øvre og nedre kilder.
7:2:16:Kenittene, Moses' svigerfar, dro opp fra Palmestaden sammen med Juda og bosatte seg blant folket i ørkenen i Juda, sør for Arad.
7:2:17:Juda dro sammen med sin bror Simeon, og de slo kanaaneerne som bodde i Sefat og ødela byen fullstendig. Derfor kalte de byen Horma.
7:2:18:Juda erobret også Gaza med dens område, Askelon med dens område og Ekron med dens område.
7:2:19:Herren var med Juda, og de tok kontroll over fjellene. Men de klarte ikke å drive ut innbyggerne i lavlandet, fordi de hadde jernvogner.
7:2:20:De ga Hebron til Kaleb, som Moses hadde sagt, og han drev bort de tre sønnene til Enak derfra.
7:2:21:Benjamins barn klarte ikke å drive ut jebusittene som bodde i Jerusalem. Jebusittene har bodd sammen med Benjamins barn i Jerusalem til denne dag.
7:2:22:Josefs hus gikk også opp mot Betel, og Herren var med dem.
7:2:23:Josefs hus spionerte på Betel (byen het tidligere Lus).
7:2:24:Spionene så en mann som kom ut av byen og sa til ham: "Vis oss veien inn i byen, så vil vi vise deg nåde."
7:2:25:Mannen viste dem veien inn i byen, og de drepte innbyggerne med sverdets egg. Men de lot mannen og hans familie gå.
7:2:26:Mannen dro til hettittenes land, bygde en by og kalte den Lus, som er navnet på byen den dag i dag.
7:3:1:I denne tiden testet Herren Israel for å se om de ville følge Herrens veier og holde hans bud, slik deres forfedre hadde gjort.
7:3:2:Han lot dem bli værende blant nasjonene som Josva ikke hadde drevet ut, og han brukte dem til å prøve Israel.
7:3:3:Disse nasjonene inkluderte filistrene, kanaaneerne, sidonerne, hivittene og amorittene som bodde i fjellene, på slettene og langs kysten.
7:3:4:De var der for å teste Israels folk og lære dem krigføring, spesielt de som ikke hadde kjempet før.
7:3:5:Israel levde sammen med disse nasjonene og giftet seg med deres døtre, og de ga sine egne døtre til sønnene deres og tilbad deres guder.
7:3:6:Israel gjorde det som var ondt i Herrens øyne og glemte Herren sin Gud. De tjente Baal og Ashera-stolpene.
7:3:7:Herrens vrede flammet opp mot Israel, og han solgte dem i hendene på Kushan-Rishathaim, kongen av Aram-Naharaim. Israel ble underkuet av ham i åtte år.
7:3:8:Men da israelittene ropte til Herren, sendte han en frelser for å redde dem: Otniel, sønn av Kenas, Kaleb's yngre bror.
7:3:9:Otniel ble fylt av Herrens Ånd, og han ledet Israel i kamp. Herren ga Kushan-Rishathaim, kongen av Aram, i hans hånd, og Otniel seiret over ham.
7:3:10:Så kom det fred i landet i førti år, til Otniel, sønn av Kenas, døde.
7:3:11:Men Israel gjorde igjen det som var ondt i Herrens øyne, og Herren lot Eglon, kongen av Moab, få makt over dem.
7:3:12:Eglon samlet ammonittene og amalekittene og angrep Israel. De tok Jeriko, palmestaden.
7:3:13:Israelittene ble underkuet av Eglon i atten år.
7:3:14:Da de ropte til Herren, sendte han en frelser for å redde dem: Ehud, sønn av Gera, en benjaminitt som var venstrehendt.
7:3:15:Israelittene sendte Ehud med en gave til Eglon, kongen av Moab.
7:3:16:Ehud laget et dobbeltsidig sverd, omtrent en alen langt, festet det til høyre lår under klærne,
7:3:17:og bar gaven til Eglon, kongen av Moab, som var en svært fet mann.
7:3:18:Da Ehud hadde overlevert gaven, sendte han bort folkene som hadde båret den.
7:3:19:Han snudde seg ved avgudsdyrkernes steiner nær Gilgal og sa: "Konge, jeg har en hemmelig beskjed til deg." Kongen befalte at alle skulle gå ut.
7:3:20:Ehud kom nær kongen, som satt alene i et kjølig rom. Ehud sa: "Jeg har en beskjed fra Gud til deg." Da reiste Eglon seg fra tronen.
7:3:21:Ehud rakte ut venstre hånd, tok sverdet fra høyre lår og stakk det inn i Eglons mage.
7:3:22:Sverdets grep gikk også inn i ham, og fettet lukket seg over bladet, for han trakk ikke sverdet ut av magen. Avføringen rant ut.
7:3:23:Ehud gikk ut gjennom verandaen, låste dørene til salen og låste dem.
7:3:24:Da han var borte, kom kongens tjenere og fant dørene til salen låst. De trodde kongen var i rommet og hadde trukket seg tilbake for å hvile.
7:3:25:De ventet lenge, men da kongen ikke åpnet døren, tok de nøkkelen og åpnet den. Der lå deres herre, død på gulvet.
7:3:26:Mens de ventet, hadde Ehud rømt. Han passerte avgudsdyrkernes steiner og unnslapp til Seira.
7:3:27:Da han kom tilbake til Israel, blåste han i hornet i Efraim-fjellene og samlet israelittene.
7:3:28:Han sa til dem: "Følg meg, for Herren har gitt fienden, moabittene, i vår hånd." Så fulgte de ham, tok kontroll over vadestedene ved Jordan som førte til Moab og lot ingen krysse elven.
7:3:29:Den dagen drepte de omtrent ti tusen moabitter, alle sterke og modige menn. Ingen unnslapp.
7:3:30:Så ble Moab underkuet av Israel, og landet hadde fred i åtti år.
7:3:31:Etter Ehud kom Shamgar, sønn av Anat, som drepte seks hundre filistere med en oksekjel. Også han reddet Israel.
7:4:1:Etter at Ehud døde, gjorde israelittene igjen det som var ondt i Herrens øyne.
7:4:2:Derfor solgte Herren dem til kong Jabin av Kanaan, som regjerte i Hasor. Sisera, som bodde i Harosjet-Haggojim, var hans hærfører.
7:4:3:Israelittene ropte til Herren om hjelp, fordi Jabin hadde 900 jernvogner og hadde undertrykt israelittene med hard hånd i tjue år.
7:4:4:Deborah, en profetinne og kone til Lappidoth, var leder for Israel på den tiden.
7:4:5:Hun pleide å sitte under Debora-palmetreet mellom Rama og Betel i Efraims fjelland, og israelittene kom til henne for å få dom.
7:4:6:Hun sendte bud på Barak, sønn av Abinoam, fra Kedesj i Naftali, og sa til ham: "Herren, Israels Gud, befaler deg: 'Gå og samle ti tusen mann fra Naftali og Sebulon stammene.
7:4:7:Jeg vil lokke Sisera, Jabins hærfører, med hans vogner og tropper til elven Kison, og jeg vil overgi ham i dine hender.'"
7:4:8:Barak svarte: "Hvis du går med meg, vil jeg gå; men hvis du ikke går med meg, vil jeg ikke gå."
7:4:9:Hun sa: "Jeg vil gå med deg, men du vil ikke få æren for seieren over Sisera, for Herren vil overgi ham i hendene på en kvinne." Så gikk Deborah sammen med Barak til Kedesj.
7:4:10:Barak samlet sammen Sebulon og Naftali i Kedesj, og ti tusen menn fulgte ham. Deborah dro også med dem.
7:4:11:Heber, kenitten, hadde skilt seg fra de andre kenittene, etterkommerne av Hobab, Moses' svigerfar, og slått leir ved Eiketreet i Saanannim nær Kedesj.
7:4:12:Da Sisera fikk vite at Barak, sønn av Abinoam, hadde gått opp til Tabor-fjellet,
7:4:13:samlet han alle sine vogner, 900 jernvogner, og hele hæren hans fra Harosjet-Haggojim til elven Kison.
7:4:14:Deborah sa til Barak: "Stå opp! Dette er dagen da Herren har gitt Sisera i dine hender. Har ikke Herren gått ut foran deg?" Så gikk Barak ned fra Tabor-fjellet med ti tusen mann bak seg.
7:4:15:Herren kastet Sisera og alle hans vogner og hæren hans i panikk foran Barak. Sisera steg ned fra vognen sin og flyktet til fots.
7:4:16:Barak forfulgte vognene og hæren helt til Harosjet-Haggojim. Hele Siseras hær ble drept; ikke én mann var igjen.
7:4:17:Sisera flyktet til fots til teltet til Jael, kona til Heber kenitten, fordi det var fred mellom kong Jabin i Hasor og Hebers familie, kenittene.
7:4:18:Jael gikk ut for å møte Sisera og sa: "Kom inn, herre, kom inn i mitt telt! Vær ikke redd." Han gikk inn i hennes telt, og hun dekket ham med et teppe.
7:4:19:Han sa til henne: "Vennligst gi meg litt vann å drikke, for jeg er tørst." Hun åpnet en melkesekk, ga ham noe å drikke, og dekket ham igjen.
7:4:20:Han sa til henne: "Stå ved inngangen til teltet, og hvis noen kommer og spør deg, 'Er det noen her?' så svar 'Nei.'"
7:4:21:Men Jael, Hebers kone, tok en teltplugg og tok en hammer i hånden. Mens Sisera lå i dyp søvn av utmattelse, gikk hun stille inn til ham og drev teltpluggen gjennom tinningen hans og ned i bakken, så han døde.
7:4:22:Da Barak forfulgte Sisera, kom Jael ut for å møte ham og sa: "Kom, jeg vil vise deg mannen du leter etter." Han gikk inn i teltet hennes, og der lå Sisera død med pluggen gjennom tinningen.
7:4:23:Slik underla Gud den dagen kong Jabin av Kanaan israelittene.
7:4:24:Israelittenes makt over kong Jabin av Kanaan økte stadig mer, inntil de til slutt ødela ham.
7:5:1:Dette er sangen som Debora og Barak, sønnen av Abinoam, sang på den dagen:
7:5:2:«Herrene i Israel tok ledelsen, folket frivillig deltok. Pris Herren!
7:5:3:Hør, konger! Gi akt, fyrster! Jeg vil synge for Herren, jeg vil lovsynge Israels Gud.
7:5:4:Herre, da du dro ut fra Seir, da du skred fram over Edoms mark, ristet jorden, himmelen dryppet, skyene dryppet vann.
7:5:5:Fjellene smeltet foran Herren, Sinai foran Herren, Israels Gud.
7:5:6:I Sjamgars dager, Anats sønn, og i Jaels dager var hovedveiene øde, de som gikk på stier valgte omveier.
7:5:7:Det var få ledere i Israel, til jeg, Debora, sto opp som en mor i Israel.
7:5:8:De valgte nye guder; derfor var det krig ved portene. Var det noen skjold eller spyd å se blant førti tusen mann i Israel?
7:5:9:Hjertet mitt går til Israels ledere, til de frivillige blant folket. Pris Herren!
7:5:10:Ryttere på hvite esler, de som sitter på tepper, og de som går langs veien, syng!
7:5:11:La dem som slipper vannet ved brønnene gjenta seierssangen: 'Herren har gitt seier til Israels ledere, til folket som frivillig deltok.'
7:5:12:Våkn opp, våkn opp, Debora! Våkn opp, våkn opp, syng en sang! Stå opp, Barak, og ta dine fanger, Abinoams sønn!
7:5:13:Da gikk de ned som overlevende, Herrens folk sammen med meg mot mektige krigere.
7:5:14:Fra Efraim kom de som rotfestet seg i Amalek; etter deg, Benjamin, blant ditt folk. Fra Makir kom ledere ned, og fra Sebulon dem som fører staven.
7:5:15:Isaskars ledere var med Debora, ja, Isaskar fulgte Barak, og de kastet seg i striden på slettene. Rubens stammer holdt seg borte.
7:5:16:Hvorfor ble du sittende mellom fåreinnhegningene for å høre hyrdenes fløyter? Rubens stammer kunne ikke bestemme seg.
7:5:17:Gilead ble værende på den andre siden av Jordan. Hvorfor bodde Dan ved skipene? Aser satt ved kysten og ble ved sine havner.
7:5:18:Sebulons folk satset livet i dødsfare, og Naftali på de høye markene.
7:5:19:Kongene kom og kjempet, da kjempet Kanaans konger i Taanak, ved Megiddos vann, men de tok ingen bytte av sølv.
7:5:20:Stjernene fra himmelen kjempet, fra sine baner kjempet de mot Sisera.
7:5:21:Kisjons bekker feide dem bort, den eldgamle bekken, Kisjons bekken. Tråkk fram, min sjel, i styrke!
7:5:22:Da hamret hestehovene i galopp, galopperende, galopperende med sine mektige ryttere.
7:5:23:'Forbann Meros,' sa Herrens engel, 'forbann innbyggerne der, fordi de ikke kom til Herrens hjelp, til hjelp for Herren blant de tapre.'
7:5:24:Velsignet er Jael blant kvinner, velsignet er hun i teltkvinners telt.
7:5:25:Han ba om vann, og hun ga ham melk; i en staselig skål serverte hun fløte.
7:5:26:Hun strakte ut hånden etter teltpluggen, høyre hånd tok arbeidsredskapet. Hun hamret Sisera, knuste hodet hans og knuste og gjennomboret tinningen.
7:5:27:Mellom føttene bøyde han seg, falt og lå; mellom føttene bøyde han seg og falt. Der han bøyde seg, der lå han ødelagt.
7:5:28:Siseras mor så ut gjennom vinduet, gråtende bak gitteret: 'Hvorfor kommer ikke vognene hans? Hvorfor er hestenes hover så trege?'
7:5:29:De klokeste av hennes damer svarte, ja, hun gjentok ordene for seg selv:
7:5:30:'De finner nok bytte og deler det, en pike eller to for hver kriger. For Sisera får de fargerike klær, et fargerikt klesplagg som bytte, broderte klær rundt nakken på den som tar dem.'
7:5:31:Måtte alle dine fiender dø slik, Herre! Men la dem som elsker ham være som solen når den stiger i sin styrke.» Og landet hadde ro i førti år.
7:6:1:Midjanittene hersket over Israel, og for å unnslippe dem gjemte israelittene seg i fjellhuler og andre skjulesteder.
7:6:2:Da ropte Israels folk til Herren om hjelp, og han sendte dem en profet som sa: "Så sier Herren, Israels Gud: Jeg førte dere opp fra Egypt og ut av slaveriet.
7:6:3:Jeg reddet dere fra egypternes makt og fra alle deres undertrykkere. Jeg drev fiendene bort foran dere og ga dere deres land.
7:6:4:Jeg sa til dere: 'Jeg er Herren deres Gud. Dere skal ikke frykte gudene til amorittene, hvis land dere bor i.' Men dere har ikke hørt på meg."
7:6:5:En dag kom Herrens engel og satte seg under terebinttreet i Ofra, som tilhørte Joasj fra Abieser-klanen. Hans sønn Gideon tresket hvete i vinpressen for å skjule det fra midjanittene.
7:6:6:Herrens engel viste seg for ham og sa: "Herren er med deg, du modige kriger!"
7:6:7:Gideon svarte: "Unnskyld meg, herre, men hvis Herren virkelig er med oss, hvorfor har alt dette skjedd oss? Hvor er alle hans mirakler som våre fedre fortalte oss om da de sa: 'Har ikke Herren ført oss opp fra Egypt?' Men nå har Herren forlatt oss og overgitt oss til midjanittene."
7:6:8:Da sendte Herren en profet til Gideon og sa: "Gå i denne styrken du har, og frels Israel fra midjanittene. Er det ikke jeg som sender deg?"
7:6:9:Men Gideon svarte: "Å, Herre, hvordan kan jeg frelse Israel? Min klan er den svakeste i Manasse, og jeg er den minste i min familie."
7:6:10:Herren sa til ham: "Fordi jeg er med deg, skal du slå midjanittene som om de var én mann."
7:6:11:Deretter sa Gideon: "Hvis jeg nå har funnet nåde i dine øyne, så gi meg et tegn på at det virkelig er deg som snakker med meg.
7:6:12:Vennligst gå ikke bort før jeg kommer tilbake med en gave og legger den foran deg." Og Herren sa: "Jeg vil vente her til du kommer tilbake."
7:6:13:Gideon gikk inn, tilberedte en geitekje og en efa usyret brød av hvete. Han la kjøttet i en kurv og suppen i en gryte og bar det ut til engelen under terebinttreet.
7:6:14:Engelen sa til ham: "Ta kjøttet og det usyrede brødet, legg dem på denne klippen og hell suppen over." Gideon gjorde som han ble fortalt.
7:6:15:Herrens engel rørte ved maten med tuppen av staven han hadde i hånden, og ilden flammes opp fra klippen og fortærte kjøttet og det usyrede brødet. Deretter forsvant Herrens engel.
7:6:16:Da Gideon skjønte at det var Herrens engel, ropte han: "Å, Herre Gud! Jeg har sett Herrens engel ansikt til ansikt!"
7:6:17:Men Herren sa til ham: "Fred være med deg! Vær ikke redd; du skal ikke dø."
7:6:18:Gideon bygde et alter der for Herren og kalte det "Herren er fred". Det står fremdeles i Ofra i Abieser-klanens land.
7:6:19:Samme natt sa Herren til Gideon: "Ta oksen som tilhører din far og den andre oksen på syv år, og riv ned Ba'als alter som din far har, og hugg ned Ashera-stangen som står ved siden av det.
7:6:20:Bygg deretter et alter for Herren din Gud på toppen av denne haugen, og ofre den andre oksen som brennoffer med veden fra Ashera-stangen du har hugget ned."
7:6:21:Så tok Gideon ti av sine menn og gjorde som Herren hadde sagt. Men fordi han var redd for sin familie og landsbyens folk, gjorde han det om natten i stedet for om dagen.
7:6:22:Tidlig neste morgen oppdaget byens folk at Ba'als alter var revet ned og Ashera-stangen hugget ned ved siden av det, og den andre oksen var ofret på det nye alteret.
7:6:23:De spurte hverandre: "Hvem har gjort dette?" Etter å ha undersøkt saken, sa de: "Det er Gideon, sønn av Joasj, som har gjort dette."
7:6:24:Da sa byens folk til Joasj: "Før sønnen din ut! Han må dø, fordi han har revet ned Ba'als alter og hugget ned Ashera-stangen ved siden av det."
7:6:25:Men Joasj svarte dem: "Vil dere kjempe for Ba'al? Vil dere redde ham? Den som kjemper for ham, skal drepes innen morgengry. Hvis Ba'al virkelig er en gud, kan han kjempe for seg selv, siden noen har revet ned alteret hans."
7:6:26:Den dagen kalte Joasj sin sønn Jerubba'al og sa: "La Ba'al kjempe mot ham, fordi han har revet ned Ba'als alter og hugget ned Ashera-stangen ved siden av det."
7:6:27:Midjanittene, amalekittene og østens folk slo seg sammen og krysset Jordan og slo leir i Jisreeldalen.
7:6:28:Men Herrens Ånd kom over Gideon, og han blåste i hornet og kalte sammen Abieser-klanen for å følge ham.
7:6:29:Han sendte budskap til hele Manasse, og de fulgte ham også. Han sendte budskap til Aser, Sebulon og Naftali, og de kom for å møte dem.
7:6:30:Gideon ba Herren: "Hvis du virkelig vil redde Israel gjennom meg, som du har sagt,
7:6:31:se, jeg legger en ullfleece på treskeplassen. Hvis det er dugg bare på fleecen og alt annet rundt er tørt, da skal jeg vite at du vil redde Israel gjennom meg, som du har sagt."
7:6:32:Og det skjedde slik: Neste morgen presset Gideon fleecen og vred ut en hel skål med dugg.
7:6:33:Deretter sa Gideon til Gud: "Ikke bli sint på meg, men la meg prøve én gang til med fleecen. Denne gangen, la det være tørt bare på fleecen og dugg på resten av bakken."
7:6:34:Den natten gjorde Gud det slik: Bare fleecen var tørr, mens det var dugg på resten av bakken.
7:7:1:Gideon og alle krigerne som var med ham, brøt opp tidlig om morgenen og slo leir ved Harod-kilden. Midianittenes leir lå i nord, i dalen ved Moreh-åsen.
7:7:2:Herren sa til Gideon: "Du har for mange krigere med deg. Jeg vil ikke gi midianittene i deres hender, ellers vil israelittene skryte av at de har reddet seg selv.
7:7:3:Nå skal du rope ut i ørene på folket: 'Alle som er redde og engstelige, kan dra tilbake hjem.' " Da returnerte 22 000 menn, og bare 10 000 ble igjen.
7:7:4:Men Herren sa til Gideon: "Fortsatt er det for mange menn. Ta dem med ned til vannet, og jeg vil sile dem for deg der. Den jeg sier skal gå med deg, han skal gå. Og den jeg sier skal ikke gå med deg, han skal ikke gå."
7:7:5:Så førte Gideon folket ned til vannet, og Herren sa til ham: "Sett til side alle som slikker vannet med tungen som en hund, og alle som bøyer kne for å drikke."
7:7:6:Da var det 300 menn som drakk ved å løfte hånden til munnen og slikke, mens resten av folket bøyde kne for å drikke vann.
7:7:7:Herren sa til Gideon: "Med de 300 mennene som slikket vannet, vil jeg redde dere og gi midianittene i dine hender. La alle de andre mennene dra hjem."
7:7:8:Så tok folket mat og horn, og Gideon sendte alle israelittene tilbake til teltene sine, men beholdt de 300 mennene. Midianittenes leir lå nede i dalen.
7:7:9:Den natten sa Herren til Gideon: "Stå opp og gå ned mot midianittenes leir, for jeg har gitt dem i dine hender.
7:7:10:Hvis du er redd for å angripe, gå ned til leiren med din tjener Pura,
7:7:11:og lytt til hva de sier. Etter det vil du få styrke til å gå ned mot leiren." Så gikk Gideon og hans tjener Pura ned til utkanten av leiren.
7:7:12:Midianittene, amalekittene og alle østens folk lå spredt i dalen, så tette som gresshopper. Kamelene deres var utallige, som sanden på stranden ved havet.
7:7:13:Da Gideon kom dit, hørte han en mann fortelle en drøm til sin kamerat. Han sa: "Jeg hadde en drøm: En byggkornlokk rullet inn i midianittenes leir. Den traff et telt og veltet det, slik at det falt og ble knust."
7:7:14:Kameraten svarte: "Dette kan ikke være noe annet enn sverdet til Gideon, sønn av Joasj, israelitten. Gud har gitt midianittene og hele leiren i hans hender!"
7:7:15:Da Gideon hørte drømmen og tolkningen, tilba han Herren. Han vendte tilbake til israelittenes leir og ropte ut: "Stå opp! Herren har gitt midianittenes leir i deres hender!"
7:7:16:Så delte han de 300 mennene i tre grupper og ga dem hver et horn og en tom krukke med en fakkel inni.
7:7:17:"Følg meg nøye," sa Gideon. "Når jeg kommer til utkanten av leiren, gjør akkurat som jeg gjør.
7:7:18:Når jeg og alle som er med meg blåser i hornet, skal dere også blåse i hornene rundt hele leiren og rope: 'For Herren og for Gideon!'"
7:7:19:Gideon og de 100 mennene som var med ham nådde utkanten av leiren ved begynnelsen av midnattsvakten, like etter at vaktene hadde blitt byttet ut. De blåste i hornene og knuste krukkene som var i hendene deres.
7:7:20:De tre gruppene blåste i hornene og knuste krukkene. De holdt faklene i venstre hånd og hornene i høyre hånd, og ropte: "Sverdet for Herren og for Gideon!"
7:7:21:De ble stående rundt leiren, og hele fiendens hær begynte å løpe og rope og flykte.
7:7:22:Mens de 300 mennene blåste i hornene, skapte Herren forvirring blant midianittene, så de begynte å svinge sverdene mot hverandre. Fienden flyktet til Bet-Sjitta, mot Serera og grensen til Abel-Mehola ved Tabbat.
7:7:23:Israelittene fra Naftali, Aser og Manasse samlet seg og forfulgte midianittene.
7:7:24:Gideon sendte bud til alle efraimitter og sa: "Kom ned mot midianittene og ta kontroll over vannstedene ved Jordan-elven helt til Bet-Bara." Så samlet alle efraimitter seg og tok kontroll over vannstedene ved Jordan-elven helt til Bet-Bara.
7:7:25:De fanget to av midianittenes ledere, Oreb og Seeb, og drepte Oreb ved Oreb-klippen og Seeb ved Seeb-vinkpressen. De forfulgte midianittene og førte hodene til Oreb og Seeb til Gideon på den andre siden av Jordan.
7:8:1:Gideon og hans 300 menn var utmattet, men fortsatte å forfølge midianittene. De krysset elven Jordan og kom til Sukkot.
7:8:2:Der ba Gideon folket i Sukkot om brød til sine krigere, for de var sultne og utmattet etter å ha forfulgt to midianittiske høvdinger, Zebah og Salmunna.
7:8:3:Men lederne av Sukkot sa: "Har du allerede fanget Zebah og Salmunna? Hvorfor skal vi gi brød til din hær?"
7:8:4:Gideon svarte: "Når Herren har gitt Zebah og Salmunna i mine hender, vil jeg komme tilbake og rive kjøttet av dere med torner fra ørkenen og brennesler."
7:8:5:Så dro Gideon videre til Penuel og ba også folket der om brød, men de ga samme svar som innbyggerne i Sukkot.
7:8:6:Da sa Gideon til dem: "Når jeg kommer tilbake seirende, vil jeg rive ned denne vakttårnet her."
7:8:7:Gideon og hans menn fulgte etter midianittenes hær og fanget de to høvdingene, Zebah og Salmunna. Hele midianittenes hær ble beseiret.
7:8:8:Gideon vendte tilbake til Sukkot og straffet innbyggerne for deres manglende hjelp. Han pisket dem med torner og brennesler.
7:8:9:Deretter dro han til Penuel og rev ned vakttårnet der, drepte mennene i byen.
7:8:10:Gideon fanget Zebah og Salmunna og spurte dem om mennene de hadde drept på Tabor. De svarte: "De var som deg, hver av dem så ut som en konges sønn."
7:8:11:Gideon sa: "De var mine brødre, mine mødres sønner. Så sant Herren lever, om dere hadde spart dem, ville jeg ha spart dere."
7:8:12:Så beordret Gideon sin førstefødte sønn Jeter å drepe dem, men Jeter var ung og redd, og han kunne ikke gjøre det.
7:8:13:Da sa Zebah og Salmunna: "Gjør det selv! Vis oss din styrke!" Så Gideon drepte dem og tok måneformete smykker fra deres kameler.
7:8:14:Etter dette ba israelittene Gideon om å være deres konge, og at hans sønner og barnebarn skulle herske over dem.
7:8:15:Men Gideon sa: "Herren skal være deres konge, ikke jeg eller mine sønner."
7:8:16:Gideon ba dem om å gi ham gull fra byttet, og folket samlet sammen en stor mengde gull for ham.
7:8:17:Gideon lagde en efod av gullet og satte den opp i Ofra, sin hjemby. Men efoden ble en snublestein for israelittene, og de begynte å tilbe den.
7:8:18:Så hadde Gideon fred i landet i førti år, og han døde som en gammel mann.
7:8:19:Etter Gideons død vendte israelittene seg bort fra Herren igjen og fulgte etter andre guder.
7:9:1:I Gideonstid bodde det en mann ved navn Abimelek, sønn av Jerubbaal. Han sa til sine brødre og sin mors familie i Sikem:
7:9:2:Hør på meg, alle dere som er av min fars hus! Er det bedre for dere at sytti menn, alle Jerubbaals sønner, hersker over dere, eller at én mann hersker? Husk at jeg er deres egen kjøtt og blod.
7:9:3:Hans onkler talte om ham til alle lederne i Sikem, og de støttet Abimelek, for de tenkte: "Han er vår bror."
7:9:4:De ga ham sytti sølvmynter fra Baal-Berits tempel, og Abimelek brukte pengene til å leie noen løse og lettsindige menn som fulgte ham.
7:9:5:Deretter dro han til sin fars hus i Ofra og drepte sine brødre, Jerubbaals sønner, alle sytti menn, på én stein. Men Jotam, den yngste sønnen til Jerubbaal, slapp unna, fordi han gjemte seg.
7:9:6:Alle lederne i Sikem og Bet-Millo samlet seg, og de gikk til terebinttreet ved minnesmerket og utropte Abimelek til konge.
7:9:7:Da Jotam hørte dette, klatret han opp på toppen av Gerisim-fjellet og ropte ut: "Hør på meg, ledere av Sikem, så skal Gud høre på dere!
7:9:8:En gang gikk trærne for å salve en konge over seg. De sa til oliventre: 'Vær vår konge!'
7:9:9:Men oliventre svarte: 'Skal jeg gi opp min olje, som både guder og mennesker blir hedret av, for å svinge meg over trærne?'
7:9:10:Så sa trærne til fikentreet: 'Kom og vær konge over oss!'
7:9:11:Fikentreet svarte: 'Skal jeg gi opp min sødme og min gode frukt for å svinge meg over trærne?'
7:9:12:Da sa trærne til vintreet: 'Kom og vær konge over oss!'
7:9:13:Vintreet svarte: 'Skal jeg gi opp min vin, som gleder både guder og mennesker, for å svinge meg over trærne?'
7:9:14:Til slutt sa alle trærne til tornbusken: 'Kom og vær konge over oss!'
7:9:15:Tornbusken svarte: 'Hvis dere virkelig vil salve meg til konge over dere, kom og søk ly under min skygge; men hvis ikke, la ild gå ut fra tornbusken og fortære Libanons sedrer!'
7:9:16:Nå, hvis dere har handlet rett og ærlig ved å gjøre Abimelek til konge, og hvis dere har behandlet Jerubbaal og hans hus godt og gitt ham den ære han fortjener,
7:9:17:for min far kjempet for dere og risikerte livet for å redde dere fra Midian,
7:9:18:men i dag har dere reist dere mot min fars hus, drept hans sønner, sytti menn på én stein, og gjort Abimelek, hans tjenestekvinnes sønn, til konge over Sikems ledere, fordi han er deres bror.
7:9:19:Hvis dere nå har handlet rett og ærlig mot Jerubbaal og hans hus i dag, måtte dere glede dere over Abimelek, og måtte han glede seg over dere!
7:9:20:Men hvis ikke, la ild gå ut fra Abimelek og fortære Sikems ledere og Bet-Millo, og la ild gå ut fra Sikems ledere og Bet-Millo og fortære Abimelek!"
7:9:21:Deretter flyktet Jotam og slo seg ned i Beer, langt unna sin bror Abime
7:9:22:Men etter at Abimelek hadde styrt over Israel i tre år,
7:9:23:sendte Gud en ond ånd mellom Abimelek og Sikems ledere, slik at de gjorde opprør mot Abimelek.
7:9:24:Dette skjedde for at volden begått mot Jerubbaals sytti sønner skulle hevnes, og deres blod skulle komme over deres bror Abimelek, som drepte dem, og over Sikems ledere, som hjalp ham med drapene.
7:9:25:Sikems ledere la seg i bakhold mot Abimelek på fjelltoppene, og de ranet alle som passerte dem på veien. Dette ble fortalt til Abimelek.
7:9:26:Gaal, sønn av Ebed, kom til Sikem med sine brødre, og innbyggerne i Sikem stolte på ham.
7:9:27:De gikk ut på markene, høstet druene fra vingårdene, tråkket druene og feiret. Deretter gikk de inn i sin guds tempel, spiste og drakk, og forbannet Abimelek.
7:9:28:Gaal, sønn av Ebed, sa: "Hvem er Abimelek, og hvem er vi i Sikem, at vi skal tjene ham? Er han ikke Jerubbaals sønn, og Zebul hans offiser? Tjen mennene til Hamor, Sikems far! Hvorfor skal vi tjene Abimelek?
7:9:29:Om bare dette folket var under min hånd! Da skulle jeg fjerne Abimelek." Og han sa til Abimelek: "Øk hæren din og kom ut og møt oss!"
7:9:30:Da Zebul, byens guvernør, hørte hva Gaal, sønn av Ebed, hadde sagt, ble han rasende.
7:9:31:Han sendte bud til Abimelek i hemmelighet og sa: "Se, Gaal, sønn av Ebed, og hans brødre har kommet til Sikem for å gjøre opprør mot deg.
7:9:32:Nå, dra ut om natten med dine menn og legg deg i bakhold i markene rundt byen.
7:9:33:I morgen tidlig, når solen står opp, angrip byen. Når Gaal og hans menn kommer ut mot deg, kan du gjøre med dem som du finner best."
7:9:34:Abimelek og alle hans menn dro ut om natten og la seg i bakhold nær Sikem, delt i fire grupper.
7:9:35:Da Gaal, sønn av Ebed, gikk ut og sto ved inngangen til byporten, kom Abimelek og hans menn fram fra deres skjulested.
7:9:36:Da Gaal så dem, sa han til Zebul: "Se, det kommer folk ned fra fjelltoppene!" Men Zebul sa til ham: "Du ser skygger av fjellene og tror det er mennesker."
7:9:37:Men Gaal snakket igjen og sa: "Se, det kommer folk ned fra midten av landet, og en annen gruppe kommer fra veien til Eloh-treet."
7:9:38:Da sa Zebul til ham: "Hvor er nå din store tale, du som sa: 'Hvem er Abimelek, at vi skal tjene ham?' Er ikke dette folket du foraktet? Gå ut og kjemp mot dem!"
7:9:39:Gaal gikk ut med Sikems ledere og kjempet mot Abimelek.
7:9:40:Abimelek jaget Gaal, og mange falt døde helt opp til byporten.
7:9:41:Abimelek trakk seg tilbake til Aruma, og Zebul drev Gaal og hans brødre ut av Sikem.
7:9:42:Dagen etter dro folket ut på markene. Dette ble fortalt til Abimelek,
7:9:43:som tok sine menn, delte dem i tre grupper og la seg i bakhold i markene. Da han så at folket kom ut av byen, angrep han dem og slo dem i flukt.
7:9:44:Abimelek og hans gruppe stormet byporten for å holde den, mens de to andre gruppene angrep alle som var på markene og drepte dem.
7:9:45:Abimelek kjempet mot byen hele dagen, inntok byen og drepte folket som var der. Deretter ødela han byen og strødde salt over den.
7:9:46:Da alle lederne i Sikems tårn hørte dette, søkte de tilflukt i Bet-El-Berits tempel.
7:9:47:Da Abimelek fikk høre at de hadde samlet seg der,
7:9:48:gikk han opp på Zalmon-fjellet med sine menn. Han tok en øks, hugget av en grein og løftet den opp på skulderen. Deretter sa han til mennene rundt seg: "Gjør som jeg har gjort, skynd dere!"
7:9:49:Så kuttet også de hver sin grein og fulgte etter Abimelek. De la greinene rundt tårnet og satte fyr på dem, slik at alle i Sikems tårn døde, omkring tusen menn og kvinner.
7:9:50:Deretter dro Abimelek til Tebes og beleiret byen. Innenfor bymurene var det et sterkt tårn, hvor alle byens menn og kvinner, samt byens ledere, hadde søkt tilflukt. De hadde låst døren og gått opp på taket av tårnet.
7:9:51:Abimelek kom fram til tårnet og angrep det. Han gikk helt fram til inngangsdøren for å sette fyr på den,
7:9:52:men en kvinne kastet en kvernstein ned på Abimeleks hode og knuste hans hodeskalle.
7:9:53:Da ropte han straks til sin våpendrager: "Trekk sverdet og drep meg, så folk ikke skal si om meg: 'En kvinne drepte ham!'" Hans våpendrager gjennomstakk ham, og han døde.
7:9:54:Da israelittene så at Abimelek var død, dro de hver til sitt.
7:9:55:Slik gjorde Gud det onde Abimelek hadde gjort mot sin far ved å drepe sine sytti brødre, gjengjeldt.
7:9:56:Og all ondskapen fra Sikems innbyggere ble også gjengjeldt av Gud, og deres forbannelse fra Jotam, sønn av Jerubbaal, rammet dem.
7:10:1:I de dager, etter Abimelek, sto Tola, sønn av Puah og barnebarn av Dodo, fram som en dommer for Israel. Han var fra Issakars stamme og bodde i Shamir i Efraim-fjellene.
7:10:2:Tola dømte Israel i tjue-tre år, og da han døde, ble han begravet i Shamir.
7:10:3:Etter ham kom Jair fra Gilead og dømte Israel i tjueto år.
7:10:4:Han hadde tretti sønner som red på tretti esler. De hadde tretti byer som kalles Havot-Jair den dag i dag. Disse byene ligger i Gilead-landet.
7:10:5:Da Jair døde, ble han begravet i Kamon.
7:10:6:Men Israels folk gjorde igjen det som var ondt i Herrens øyne. De dyrket Baal-gudene og Astarte, gudene i Aram, Sidon, Moab, Ammon og Filisterlandet. De forlot Herren og tilbad ikke Ham.
7:10:7:Da ble Herren sint på Israel og overga dem til filisternes og ammonittenes hender.
7:10:8:I det året knuste og undertrykte de israelittene som bodde på østsiden av Jordan, i amorittenes land, Gilead, i atten år.
7:10:9:Ammonittene krysset også Jordan for å kjempe mot Juda, Benjamin og Efraims hus. Og Israel led stor nød.
7:10:10:Da ropte israelittene til Herren og sa: «Vi har syndet mot deg, for vi har forlatt vår Gud og dyrket Baal-gudene.»
7:10:11:Herren svarte: «Har jeg ikke frelst dere fra egypterne, amorittene, ammonittene, filistrene,
7:10:12:sidonierne, amalekittene og maonittene som undertrykte dere? Dere ropte til meg, og jeg reddet dere fra deres hender.
7:10:13:Men dere har forlatt meg og dyrket andre guder. Derfor vil jeg ikke redde dere mer.
7:10:14:Gå og rop til de gudene dere har valgt. La dem redde dere når dere er i nød.»
7:10:15:Israels folk sa til Herren: «Vi har syndet. Gjør med oss hva du finner best, men vær så snill å redde oss nå.»
7:10:16:Så fjernet de fremmede gudene fra seg og dyrket Herren. Og Herren kunne ikke lenger tåle å se Israels nød.
7:10:17:Ammonittene samlet seg og slo leir i Gilead, mens israelittene samlet seg og slo leir i Mispa.
7:10:18:Folket og lederne i Gilead sa til hverandre: «Hvem skal lede oss i kampen mot ammonittene? Den mannen som vil føre oss, skal være overhode for alle Gileads innbyggere.»
7:11:1: På den tiden var Jefte, gileaditten, en dyktig kriger. Han var sønn av en prostituert kvinne og Gilead var hans far.
7:11:2: Gileads kone fødte også sønner, og da de vokste opp, jaget de bort Jefte. De sa til ham, "Du skal ikke arve noe i vår fars hus, for du er sønn av en annen kvinne."
7:11:3: Derfor flyktet Jefte fra sine brødre og bosatte seg i landet Tob. Der samlet han en gjeng lovløse menn rundt seg, og de dro ut på plyndringstokt sammen.
7:11:4: Etter en tid angrep ammonittene Israel, og det ble krig.
7:11:5: Da ammonittene angrep, dro Israels eldste til Tob for å be Jefte om hjelp.
7:11:6: De sa, "Kom og kjemp for oss mot ammonittene, så vil du være vår leder over alle som bor i Gilead."
7:11:7: Jefte svarte, "Var det ikke dere som hatet meg og drev meg bort fra min fars hus? Hvorfor kommer dere nå til meg når dere er i nød?"
7:11:8: De eldre i Gilead sa til Jefte, "Derfor er vi nå kommet tilbake til deg. Hvis du går med oss og kjemper mot ammonittene, skal du være vår leder og hersker over oss."
7:11:9: Jefte spurte dem, "Hvis jeg går med dere og kjemper mot ammonittene, og Herren gir dem i min hånd, vil jeg da virkelig være deres leder?"
7:11:10: De eldre i Gilead svarte, "Herren skal være vitne mellom oss, vi vil gjøre som du sier."
7:11:11: Så gikk Jefte med de eldre i Gilead, og folket satte ham over seg som leder og øverstkommanderende. Jefte talte sine ord for Herren i Mispa.
7:11:12: Deretter sendte Jefte bud til ammonittenes konge og spurte, "Hva har du imot oss, siden du angriper vårt land?"
7:11:13: Ammonittenes konge svarte Jefte, "Fordi Israel tok vårt land da de kom opp fra Egypt, fra Arnon til Jabbok og Jordan. Gi nå dette landet tilbake i fred."
7:11:14: Jefte sendte igjen bud til ammonittenes konge
7:11:15: og sa, "Dette sier Jefte: Israel tok ikke Moabs eller ammonittenes land.
7:11:16: Da de kom opp fra Egypt, gikk Israel gjennom ørkenen til Rødehavet og kom til Kadesj.
7:11:17: Israel sendte bud til Edoms konge og sa, 'La oss passere gjennom ditt land.' Men Edoms konge ville ikke høre på dem. De sendte også bud til Moabs konge, men han nektet også. Så ble Israel værende i Kadesj.
7:11:18: Deretter gikk de gjennom ørkenen, og de gikk rundt Edoms og Moabs land. De kom øst for Moabs land og slo leir på den andre siden av Arnon-elven, men de gikk ikke inn i Moabs territorium, for Arnon var grensen til Moab.
7:11:19: Så sendte Israel bud til Sihon, amorittenes konge, som bodde i Hesbon. De sa, 'La oss passere gjennom ditt land til vårt eget sted.'
7:11:20: Men Sihon stolte ikke på Israel og nektet dem å passere gjennom sitt territorium. Han samlet hele sin hær, slo leir ved Jahas og kjempet mot Israel.
7:11:21: Men Herren, Israels Gud, ga Sihon og hele hans hær i Israels hånd, og de beseiret dem. Slik tok Israel hele amorittenes land.
7:11:22: De tok også alle byene fra Arnon til Jabbok og fra ørkenen til Jordan.
7:11:23: Herren, Israels Gud, hadde drevet amorittene ut for sitt folk Israel. Skulle du nå ta deres land?
7:11:24: Skulle ikke du arve det landet som Kemosj, din gud, gir deg? Vi vil arve det landet som Herren, vår Gud, har gitt oss.
7:11:25: Er du bedre enn Balak, sønn av Sippor, Moabs konge? Kranglet han noen gang med Israel, eller kjempet han mot dem?
7:11:26: Israel har bodd i Hesbon og landsbyene rundt i tre hundre år. Hvorfor har dere ikke tatt dem tilbake i løpet av den tiden?
7:11:27: Jeg har ikke syndet mot deg, men du gjør urett ved å angripe meg. La Herren, dommeren, avgjøre mellom Israels barn og ammonittenes barn."
7:11:28: Men ammonittenes konge ville ikke høre på de ordene Jefte sendte ham.
7:11:29: Da kom Herrens Ånd over Jefte, og han dro gjennom Gilead og Manasse. Han kom til Mispa i Gilead og fortsatte derfra mot ammonittene.
7:11:30: Jefte gjorde et løfte til Herren: "Hvis du gir ammonittene i min hånd,
7:11:31: skal det første som kommer ut av døren i mitt hus for å møte meg når jeg vender tilbake i fred fra ammonittene, tilhøre Herren. Jeg vil ofre det som brennoffer."
7:11:32: Så dro Jefte ut for å kjempe mot ammonittene, og Herren ga dem i hans hånd.
7:11:33: Han beseiret dem fra Aroer til nær Minnit, tjue byer, og helt til Abel-Keramim. Det ble et stort nederlag for ammonittene, og Israels barn ydmyket dem.
7:11:34: Da Jefte kom hjem til Mispa, kom hans datter dansende ut for å møte ham med tamburiner og dans. Hun var hans eneste barn; han hadde verken sønn eller annen datter.
7:11:35: Da han så henne, rev han klærne sine og ropte, "Å nei, min datter! Du har knust mitt hjerte! For jeg har gitt et løfte til Herren, og jeg kan ikke gå tilbake på det."
7:11:36: Hun svarte, "Min far, du har gitt et løfte til Herren. Gjør med meg som du har lovet, siden Herren har hevnet deg på dine fiender, ammonittene."
7:11:37: Hun fortsatte, "Men gi meg først denne nåden: La meg gå i fjellet og gråte over min jomfruelighet sammen med venninnene mine."
7:11:38: Han sa, "Gå," og lot henne dra i to måneder. Hun og venninnene hennes gråt over hennes jomfruelighet i fjellene.
7:11:39: Etter to måneder kom hun tilbake til sin far, og han holdt sitt løfte. Hun hadde aldri vært sammen med en mann. Slik ble det en skikk i Israel
7:11:40: at Israels døtre hvert år gikk for å minnes Jefte's datter i fire dager.
7:12:1:Etter at Gideon døde, vendte israelittene tilbake og begynte igjen å følge Baal-gudene. De gjorde Baal-Berit til sin gud.
7:12:2:Israelittene husket ikke Herren deres Gud, som hadde reddet dem fra alle deres fiender rundt dem.
7:12:3:De var heller ikke lojale mot Jerubbaals familie, det vil si Gideons familie, og de behandlet dem ikke med godhet, til tross for alt det gode han hadde gjort for Israel.
7:13:1:I de dager da Israel hadde dommere, ble israelittene hardt undertrykt av filisterne. Gud sendte en engel til Manoah og hans kone, som var barnløs.
7:13:2:Engelen sa til kvinnen: "Se, du har vært ufruktbar og uten barn, men nå skal du bli gravid og føde en sønn.
7:13:3:Vær forsiktig med å ikke drikke vin eller sterk drikke, og unngå å spise urene matvarer,
7:13:4:for du skal bli gravid, og den sønnen du føder skal være dedikert til Gud fra fødselen. Han skal begynne å redde Israel fra filisternes grep. Hans hår skal aldri klippes, for han er en nasireer."
7:13:5:Kvinnen gikk til sin mann og fortalte ham om engelen: "En mann av Gud kom til meg, og hans utseende var som en engel, veldig fryktinngytende. Jeg spurte ikke hvor han kom fra, og han fortalte meg ikke sitt navn.
7:13:6:Han sa til meg: 'Du skal bli gravid og føde en sønn. Nå skal du ikke drikke vin eller sterk drikke, og ikke spise noe urent, for gutten skal være en nasireer fra fødselen og til hans død.'"
7:13:7:Manoah ba til Gud og sa: "Herre, la engelen du sendte komme tilbake og lære oss hva vi skal gjøre med gutten som skal fødes."
7:13:8:Gud hørte Manoahs bønn, og engelen kom igjen til kvinnen mens hun satt alene i marken. Hun skyndte seg å hente sin mann.
7:13:9:Manoah spurte engelen: "Er det deg som snakket med min kone?" Engelen svarte: "Ja, det er meg."
7:13:10:Manoah sa: "Når det du har sagt skjer, hva skal guttens livsstil og arbeid være?"
7:13:11:Engelen svarte: "Din kone må følge instruksjonene jeg ga henne: ikke drikke vin eller sterk drikke, og unngå urene matvarer.
7:13:12:Hun skal følge disse reglene under graviditeten og etter at sønnen er født. Han skal være en nasireer fra fødselen og til hans død."
7:13:13:Manoah spurte engelen: "Kan vi få deg til å bli her, så vi kan lage et måltid for deg?" Engelen svarte: "Selv om jeg blir, vil jeg ikke spise maten din.
7:13:14:Men du kan ofre et brennoffer til Herren." Manoah visste ikke at det var Herrens engel.
7:13:15:Manoah spurte engelen: "Hva er ditt navn, så vi kan ære deg når profetien går i oppfyllelse?" Engelen svarte: "Hvorfor spør du om navnet mitt? Det er et mysterium."
7:13:16:Så tok Manoah en geitekilling og et matoffer og ofret det på en klippe til Herren. Mens flammene steg opp mot himmelen fra alteret, steg engelen opp i flammene.
7:13:17:Da Manoah og hans kone så dette, falt de med ansiktet mot bakken, for nå visste de at det var Herrens engel.
7:13:18:Engelen viste seg ikke igjen for Manoah og hans kone. Manoah sa til sin kone: "Vi kommer til å dø, for vi har sett Gud!"
7:13:19:Men hans kone svarte: "Hvis Herren hadde ønsket å drepe oss, ville han ikke ha akseptert vårt brennoffer og matoffer, eller vist oss alt dette, eller fortalt oss om sønnen vi skal få."
7:13:20:Kvinnen fødte en sønn og kalte ham Samson. Gutten vokste opp, og Herren velsignet ham.
7:13:21:Herrens Ånd begynte å virke i Samson mens han var i Mahane-Dan, mellom Sora og Eshtaol.
7:14:1:En gang gikk Simson ned til Timna og så en kvinne der, en filisterdatter.
7:14:2:Han kom tilbake og fortalte sin far og mor: "Jeg har sett en kvinne i Timna, en filisterdatter. Vær så snill og skaff henne til meg som kone."
7:14:3:Hans far og mor sa til ham: "Er det ingen kvinne blant vår egen stamme og blant hele Israels folk du kan gifte deg med? Må du dra til de uomskårne filisterne for å få en kone?" Men Simson svarte: "Hent henne til meg, for hun er den rette for meg."
7:14:4:Foreldrene hans visste ikke at dette var fra Herren, for han søkte en anledning mot filisterne; for på den tiden hersket filisterne over Israel.
7:14:5:Så gikk Simson og hans foreldre ned til Timna, og da de kom til vingårdene i Timna, møtte en ung løve ham med et brøl.
7:14:6:Herrens Ånd kom over Simson, og han rev løven i stykker som om det var et geitekje. Men han fortalte ikke sin far eller mor hva han hadde gjort.
7:14:7:Deretter gikk han ned og snakket med kvinnen, og han likte henne godt.
7:14:8:Etter en tid vendte han tilbake for å gifte seg med henne, og han tok en avstikker for å se løvens kadaver. Der, i løvens kropp, var det en bisverm og honning.
7:14:9:Han skrapte ut honningen med hendene og gikk videre og spiste mens han gikk. Da han kom til sin far og mor, ga han noe av honningen til dem, men fortalte ikke at han hadde tatt den fra løvens kropp.
7:14:10:Simsons far arrangerte et selskap, for det var vanlig for unge menn å gjøre dette.
7:14:11:Da filisterne så ham, ga de ham tretti brudesvenner som skulle være sammen med ham.
7:14:12:Simson sa til dem: "La meg fortelle dere en gåte. Hvis dere kan løse den innen de sju dagene festen varer og gi meg svaret, vil jeg gi dere tretti linplagg og tretti sett med klær.
7:14:13:Hvis dere ikke klarer å løse gåten, må dere gi meg tretti linplagg og tretti sett med klær." De svarte: "Fortell oss gåten, så vi kan høre den."
7:14:14:Han sa til dem: "Fra den som spiser, kommer mat, og fra den sterke, kommer sødme." I tre dager kunne de ikke løse gåten.
7:14:15:På den fjerde dagen sa de til Simsons kone: "Få din mann til å forklare gåten for oss, ellers brenner vi opp deg og din fars hus. Har dere invitert oss hit for å plyndre oss?"
7:14:16:Simsons kone gråt foran ham og sa: "Du hater meg! Du elsker meg ikke! Du har fortalt en gåte til folket mitt, men har ikke fortalt meg svaret." Han svarte: "Se, jeg har ikke engang fortalt det til min far og mor. Skulle jeg da fortelle deg?"
7:14:17:Hun gråt foran ham i de sju dagene festen varte, og på den syvende dagen fortalte han henne svaret, fordi hun plaget ham så mye. Hun fortalte deretter løsningen til sitt folk.
7:14:18:På den syvende dagen, før solnedgang, sa mennene i byen til ham: "Hva er søtere enn honning? Hva er sterkere enn en løve?" Han svarte: "Hadde dere ikke pløyd med min kvige, ville dere ikke ha funnet ut gåten min."
7:14:19:Herrens Ånd kom over ham, og han gikk ned til Asjkalon, drepte tretti av deres menn, tok deres klær og ga dem til de som hadde løst gåten. Så gikk han sint tilbake til sin fars hus.
7:14:20:Simsons kone ble deretter gitt til en av hans brudesvenner, som hadde vært hans ledsager.
7:15:1:En dag kom Samson til Timnas vinmark, og han så en ung løvinne som brølte mot ham.
7:15:2:Da kom Herrens Ånd over ham, og han rev løven i stykker med bare hendene, som om den var et ungt geitekje. Men han fortalte ikke sine foreldre om hva han hadde gjort.
7:15:3:Senere gikk han ned for å snakke med kvinnen, og han ble forelsket i henne.
7:15:4:Etter en tid, da han skulle hente henne som sin kone, gikk han av veien for å se på løvens kadaver. Og se, det var en bisverm og honning i dyrets kropp.
7:15:5:Han skrapte ut honningen med hendene og spiste mens han gikk. Da han kom til sine foreldre, ga han dem noe av honningen, men han fortalte dem ikke at det var fra løvens kadaver.
7:15:6:Samsons far arrangerte et bryllupsfest, for det var skikken blant unge menn.
7:15:7:Da de så ham, valgte de tretti menn til å være hans ledsagere under festen.
7:15:8:Samson sa til dem: "La meg stille dere et gåtefullt spørsmål. Hvis dere kan løse det innen de sju dagene festen varer, vil jeg gi dere tretti linplagg og tretti sett med klær.
7:15:9:Men hvis dere ikke klarer å løse det, må dere gi meg tretti linplagg og tretti sett med klær." De svarte: "Still oss spørsmålet, så skal vi høre på det."
7:15:10:Han spurte dem: "Fra den som spiser, kommer mat, og fra den sterke, kommer noe søtt." De kunne ikke løse gåten i tre dager.
7:15:11:På den fjerde dagen sa de til Samsons kone: "Få din mann til å forklare gåten for oss, ellers brenner vi opp både deg og din fars hus. Har dere invitert oss hit for å rane oss?"
7:15:12:Da gråt Samsons kone og sa til ham: "Du hater meg og elsker meg ikke! Du har stilt mine landsmenn et gåtefullt spørsmål, men du har ikke fortalt meg svaret." Han svarte: "Se, jeg har ikke engang fortalt det til mine foreldre. Hvorfor skulle jeg fortelle det til deg?"
7:15:13:Hun gråt alle de sju dagene festen varte, og på den sjuende dagen fortalte han henne svaret, for hun plaget ham. Så fortalte hun svaret til sitt folk.
7:15:14:De sa til ham: "Hva er søtere enn honning, og hva er sterkere enn en løve?" Da ble han sint og sa: "Hadde dere ikke plogd med min kvige, ville dere ikke ha funnet ut svaret på gåten."
7:15:15:Samson gikk ned til Askelon, drepte tretti menn, tok klærne deres og ga dem til mennene som hadde løst gåten. I sinne dro han hjem til sin fars hus.
7:15:16:Hans kone ble da gitt til en av hans ledsagere, som han tidligere hadde valgt som venn.
7:16:1:Dommere 16 begynner med Samson som drar til Gaza, hvor han ser en prostituert kvinne og går inn til henne.
7:16:2:Folket i byen får vite at Samson er der, og de legger en plan for å drepe ham ved daggry.
7:16:3:Samson våkner midt på natten og river opp byportene, bærer dem opp til toppen av en høyde og etterlater dem der.
7:16:4:Senere forelsker Samson seg i en kvinne ved navn Delila.
7:16:5:Filisternes ledere ber Delila om å finne ut hva som gjør Samson så sterk, slik at de kan fange og ydmyke ham. De lover å betale henne godt for dette.
7:16:6:Delila spør Samson hva som gjør ham så sterk og hvordan han kan bindes og overmannes.
7:16:7:Samson svarer at hvis han blir bundet med ferske sener som ikke er tørket, vil han bli like svak som alle andre menn.
7:16:8:Filistrene gir Delila ferske sener, og hun binder Samson med dem mens han sover. Men når han våkner, bryter han lett løs.
7:16:9:Delila anklager Samson for å ha løyet for henne og spør igjen hvordan han kan bindes og overmannes.
7:16:10:Denne gangen sier Samson at hvis han blir bundet med nye tau som aldri har vært brukt, vil han miste sin styrke.
7:16:11:Delila binder ham med nye tau mens han sover, men når han våkner, bryter han lett løs igjen.
7:16:12:Delila spør Samson nok en gang hvordan han kan bindes og overmannes, og han svarer at hvis hans syv fletter blir vevd inn i et nett og festet med en pinne, vil han miste sin styrke.
7:16:13:Delila gjør som han sier mens han sover, men når han våkner, drar han enkelt ut pinnen og frigjør seg selv.
7:16:14:Delila anklager Samson for å ha løyet for henne igjen og ber ham fortelle sannheten om hva som gjør ham så sterk.
7:16:15:Til slutt forteller Samson at han er en nasireer, og at hans styrke kommer fra hans uklippede hår. Hvis håret blir klipt, vil han miste sin styrke og bli som alle andre menn.
7:16:16:Delila ser at Samson har fortalt sannheten og sender bud til filisternes ledere. De kommer og betaler henne pengene de lovet.
7:16:17:Mens Samson sover på fanget hennes, klipper Delila av hans syv fletter og hans styrke forsvinner.
7:16:18:Filistrene griper Samson, stikker ut øynene hans og tar ham til Gaza, hvor de binder ham med bronsekjeder og tvinger ham til å male korn i fengselet.
7:16:19:Men etter hvert som tiden går, begynner Samsons hår å vokse ut igjen.
7:16:20:Filistrene samler seg for å ofre til sin gud Dagon og feire deres seier over Samson. De ber om at Samson blir ført inn i templet for å underholde dem.
7:16:21:Når Samson blir ført inn i templet, ber han en tjener om å la ham hvile mot de to midtre søylene som bærer bygningen.
7:16:22:Samson ber til Gud om å gi ham styrke nok en gang, slik at han kan hevne seg på filistrene for å ha mistet øynene sine.
7:16:23:Gud gir Samson styrken tilbake, og han griper tak i de to midtre søylene og presser mot dem med all sin kraft.
7:16:24:Templet kollapser, og alle filistrene som er der, dør, inkludert Samson selv. Han dreper flere av fiendene sine i sin død enn han gjorde i sitt liv.
7:16:25:Hans familie henter kroppen hans og begraver ham mellom Zora og Eshtaol, der hans far Manoah er begravet. Samson hadde vært dommer for Israel i tjue år.
7:17:1:Det var en gang en mann fra Efraims fjellbygd som het Mika.
7:17:2:Mika sa til sin mor, "De elleve hundre sølvmyntene som ble stjålet fra deg og som du forbannet, jeg hørte det; her er de hos meg, jeg tok dem." Hans mor svarte, "Måtte Herren velsigne deg, min sønn!"
7:17:3:Så ga han de elleve hundre sølvmyntene tilbake til sin mor, og hun sa, "Jeg viet disse pengene til Herren for å lage et utskåret bilde og et støpt bilde. Nå gir jeg dem tilbake til deg."
7:17:4:Men han ga pengene tilbake til sin mor, og hun tok to hundre av dem og ga dem til en gullsmed. Han lagde et utskåret bilde og et støpt bilde, som ble satt i Mikas hus.
7:17:5:Mika hadde et gudshus, og han lagde efod og terafim og innviet en av sine sønner til å være prest for ham.
7:17:6:På den tiden var det ingen konge i Israel, og hver person gjorde det som var rett i hans egne øyne.
7:17:7:Det var en ung mann fra Betlehem i Juda, av Judas ætt, som var levitt. Han bodde der som fremmed.
7:17:8:Denne mannen dro fra byen Betlehem i Juda for å bo der han kunne finne et sted. På sin vei kom han til Efraims fjellbygd, til Mikas hus.
7:17:9:Mika spurte ham, "Hvor kommer du fra?" Han svarte, "Jeg er en levitt fra Betlehem i Juda, og jeg er på leting etter et sted å bo."
7:17:10:Mika sa til ham, "Bli hos meg, vær far og prest for meg, og jeg vil gi deg ti sølvmynter i året, klær og mat."
7:17:11:Levitten gikk med på det og ble hos Mika, som behandlet ham som en av sine egne sønner.
7:17:12:Mika innviet levitten, og den unge mannen ble hans prest og bodde i hans hus.
7:17:13:Da sa Mika, "Nå vet jeg at Herren vil være nådig mot meg, fordi jeg har en levitt som prest." 
7:18:1:Den dagen dro noen menn fra Dans stamme ut for å utforske landet og søke etter et sted de kunne slå seg ned. De var fra Zora og Eshtaol, og de var fem i tallet.
7:18:2:Da de kom til Mika's hus i Efraims fjellområde, overnattet de der. Mens de var i nærheten av Mika's hus, kjente de igjen stemmen til den unge levitten.
7:18:3:De gikk bort til ham og spurte: "Hva gjør du her? Hvordan endte du opp i dette huset?" Han svarte: "Mika har ansatt meg som prest, og jeg bor her hos ham."
7:18:4:De sa til ham: "Vær så snill å spørre Gud om vi vil lykkes på vår reise." Og presten svarte: "Gå i fred. Herrens øyne ser på dere og veileder dere på denne reisen."
7:18:5:Mennene fra Dans stamme fortsatte, og da de kom til Laish, så de at folket der levde trygt og uforstyrret, som sidonierne, uten frykt og i fred.
7:18:6:De vendte tilbake til sine brødre i Zora og Eshtaol og fortalte dem hva de hadde funnet. Brødrene sa: "La oss dra opp og angripe Laish, for vi har sett landet, og det er meget godt."
7:18:7:Så satte de seg i bevegelse med seks hundre bevæpnede menn fra Dans stamme og slo leir ved Kirjath-jearim i Juda.
7:18:8:Derfra dro de videre til Efraims fjellområde og kom til Mika's hus igjen.
7:18:9:Mennene fra Dans stamme sa til hverandre: "Vi vet at det er gudebilder, en efod og terafim i dette huset. La oss ta dem med oss."
7:18:10:De gikk inn i Mika's hus, tok gudebildene, efoden og terafim, mens presten sto utenfor døren.
7:18:11:Da de var klare til å dra, ropte presten: "Hva gjør dere?" De svarte: "Ti stille! Legg hånden over munnen og følg oss. Du kan være vår far og prest. Er det ikke bedre å være prest for en hel stamme av Israel enn bare for én mann og hans hus?"
7:18:12:Presten ble glad og fulgte dem, og han tok med seg gudebildene, efoden og terafim.
7:18:13:Da mennene fra Dans stamme dro videre, kom Mika løpende etter dem og ropte: "Hvorfor har dere stjålet gudene mine og tatt presten min? Hva har jeg igjen nå?"
7:18:14:De svarte: "Ikke snakk til oss, eller noen av våre menn kan bli sinte og angripe deg. Da vil du miste livet og alt du har."
7:18:15:Så vendte mennene fra Dans stamme ryggen til ham og fortsatte på sin vei, mens Mika så at de var for sterke for ham og vendte tilbake til sitt eget hus.
7:18:16:De tok med seg presten, gudebildene, efoden og terafim og dro mot Laish. Der angrep de folket som levde i fred og slo dem med sverdets egg, og de brente byen til grunnen.
7:18:17:Ingen kom dem til hjelp, for Laish lå langt fra Sidon og hadde ingen allierte. Byen lå i dalen nær Bet-Rehob. Så bygde de byen opp igjen og bosatte seg der.
7:18:18:De kalte den nye byen Dan, etter sin stamfar Dan, som var en sønn av Israel. Men byens opprinnelige navn var Laish.
7:18:19:De satte opp gudebildene i byen og utnevnte presten, Mika's levitt, som prest for dem. Han og hans etterkommere tjente som prester for Dans stamme i mange generasjoner.
7:18:20:De brukte gudebildet Mika hadde laget så lenge Guds hus var i Silo.
7:19:1:En gang, da Israel ikke hadde noen konge, bodde det en levitt i en avsides del av Efraims fjelland. Han tok seg en kvinne som konkubine fra Betlehem i Juda.
7:19:2:Men kvinnen var utro mot ham og forlot ham for å dra tilbake til sin fars hus i Betlehem i Juda. Hun ble der i fire måneder.
7:19:3:Mannen hennes bestemte seg for å dra etter henne for å snakke vennlig med henne og få henne tilbake. Han hadde med seg sin tjener og et par esler. Kvinnen tok ham imot i sin fars hus, og da hun så ham, gledet faren seg over å møte ham.
7:19:4:Hans svigerfar, kvinnens far, insisterte på at han skulle bli, så han ble hos ham i tre dager. De spiste, drakk og overnattet der.
7:19:5:På den fjerde dagen sto de tidlig opp om morgenen, og mannen gjorde seg klar til å dra. Men kvinnens far sa til sin svigersønn: "Spis litt mat før du drar; det vil gi deg styrke for reisen."
7:19:6:Så satte de seg ned og spiste og drakk sammen. Kvinnens far sa: "Vær så snill og bli en natt til, og la oss nyte hverandres selskap."
7:19:7:Mannen ønsket å dra, men hans svigerfar overtalte ham, så han ble og overnattet der igjen.
7:19:8:Den femte morgenen sto han tidlig opp for å dra, men kvinnens far sa: "Styrk deg med litt mat." De drøyde og spiste sammen til langt på formiddagen.
7:19:9:Til slutt gjorde mannen seg klar til å dra med sin konkubine og tjener. Hans svigerfar sa: "Se, dagen er snart omme. Overnatt her i natt, og la oss nyte hverandres selskap. Du kan dra hjem i morgen tidlig og komme hjem før det blir mørkt."
7:19:10:Men mannen ville ikke overnatte igjen. Han satte seg på eslene og dro avsted med sin konkubine og tjener. De reiste mot Jebus, som nå heter Jerusalem.
7:19:11:Da de nærmet seg Jebus og solen var i ferd med å gå ned, sa tjeneren til sin herre: "La oss dra inn i denne byen og overnatte der."
7:19:12:Hans herre svarte: "Vi skal ikke dra inn i en by som ikke tilhører israelittene. Vi skal fortsette til Gibea."
7:19:13:Han la til: "Kom, la oss prøve å nå enten Gibea eller Rama, så vi kan overnatte der."
7:19:14:Så fortsatte de, og solen gikk ned da de nærmet seg Gibea, som tilhørte Benjamin.
7:19:15:De svingte av veien for å overnatte i Gibea, og de satte seg på torget i byen, men ingen tilbød dem husly for natten.
7:19:16:Til slutt kom det en gammel mann fra arbeid på markene. Han var opprinnelig fra Efraims fjelland og bodde som innflytter i Gibea. Folket i byen var benjaminitter.
7:19:17:Den gamle mannen så den reisende på torget og spurte: "Hvor kommer du fra, og hvor skal du hen?"
7:19:18:Mannen svarte: "Vi er på vei fra Betlehem i Juda til en avsides del av Efraims fjelland, der jeg bor. Jeg har vært i Betlehem i Juda, og nå drar jeg til Herrens hus. Men ingen vil gi oss ly for natten.
7:19:19:Vi har nok mat og drikke for oss selv, eslene og tjeneren, samt tepper og annet vi trenger for å overnatte."
7:19:20:Den gamle mannen sa: "Velkommen! La meg ta vare på alle dine behov. Bare ikke tilbring natten på torget."
7:19:21:Så tok han dem med til sitt hus og ga eslene fôr. De vasket føttene sine og spiste og drakk.
7:19:22:Mens de koste seg, kom noen onde menn fra byen og omringet huset. De banket på døren og ropte til den gamle mannen: "Send ut mannen som er hos deg, så vi kan misbruke ham!"
7:19:23:Den gamle mannen gikk ut og sa til dem: "Vennligst, mine brødre, gjør ikke noe ondt mot denne mannen, siden han er i mitt hus. La oss ikke begå en slik skammelig handling.
7:19:24:Se, her er min datter, som er jomfru, og hans konkubine. Jeg vil sende dem ut til dere, så dere kan gjøre med dem som dere vil. Men ikke gjør noe så grusomt mot denne mannen."
7:19:25:Men mennene ville ikke høre på ham. Da grep mannen sin konkubine og sendte henne ut til dem. De misbrukte henne og mishandlet henne hele natten til morgenen. Ved daggry lot de henne gå.
7:19:26:Da morgenen kom, krøp kvinnen tilbake til huset der hennes mann var og falt ned ved døren. Hun lå der til det ble lyst.
7:19:27:Om morgenen åpnet mannen døren for å dra videre på reisen. Da så han sin konkubine ligge ved døren med hendene på terskelen.
7:19:28:Han sa til henne: "Stå opp, la oss dra." Men hun svarte ikke, for hun var død. Han løftet henne opp på eselet og dro hjem.
7:19:29:Da han kom hjem, tok han en kniv og skar sin døde konkubine i tolv deler. Han sendte hver del til de tolv stammene i Israel.
7:19:30:Alle som så det, sa: "Slikt har vi aldri sett eller hørt om før! Vi må gjøre noe! Hva skal vi si om dette?" 
7:20:1:Da kom hele Israels folk sammen som én mann, fra Dan til Beersjeba og fra landet Gilead, for Herrens møte i Mispa.
7:20:2:Stammehøvdingene, alle Israels folk, møtte fram i Guds folks forsamling. Det var fire hundre tusen fotfolk som kunne føre sverd.
7:20:3:Benjaminittene hørte at israelittene hadde dratt opp til Mispa. Israelittene sa: «Fortell oss hvordan denne onde handlingen skjedde.»
7:20:4:Levitten, mannen som var offerets ektemann, svarte: «Jeg og min kone kom til Gibea i Benjamin for å overnatte.
7:20:5:Gibeas menn kom mot meg og omringet huset om natten. De ville drepe meg, og de voldtok min kone så hun døde.
7:20:6:Jeg tok min kone, delte henne i stykker og sendte dem ut over hele Israels arveland, fordi de har begått en avskyelig og skammelig handling i Israel.
7:20:7:Nå er dere alle israelitter her; gi deres mening og råd om hva vi skal gjøre.»
7:20:8:Hele folket reiste seg som én mann og sa: «Ingen av oss skal gå hjem. Ingen skal vende tilbake til sitt telt.
7:20:9:Dette er hva vi skal gjøre med Gibea: Vi skal kaste lodd mot byen.
7:20:10:Vi skal ta ti menn av hundre fra alle Israels stammer, hundre av tusen og tusen av ti tusen for å hente proviant til folket. De skal gjøre seg klare for å straffe Gibea i Benjamin for den skammelige handlingen de har begått i Israel.»
7:20:11:Så samlet hele Israels folk seg mot byen, forent som én mann.
7:20:12:Israels stammer sendte bud til alle benjaminittene og sa: «Hva er dette for en ond handling som har skjedd blant dere?
7:20:13:Nå, overgi de onde mennene i Gibea, så vi kan drepe dem og utrydde det onde fra Israel.» Men benjaminittene ville ikke høre på sine israelittiske brødre.
7:20:14:De kom sammen fra byene i Benjamin til Gibea for å kjempe mot israelittene.
7:20:15:Den dagen ble det talt opp tjueseks tusen benjaminittiske menn fra byene som kunne føre sverd, i tillegg til innbyggerne i Gibea, som ble talt opp til syv hundre kampdyktige menn.
7:20:16:Av disse var det syv hundre utvalgte menn som var venstrehendte; alle kunne de slingre en stein på et hårstrå uten å bomme.
7:20:17:Israelittene, bortsett fra Benjamin, hadde fire hundre tusen menn som kunne føre sverd; alle var krigere.
7:20:18:Israelittene dro opp til Betel og spurte Gud: «Hvem av oss skal gå først i strid mot benjaminittene?» Herren svarte: «Juda skal gå først.»
7:20:19:Neste morgen brøt israelittene leir og slo seg ned nær Gibea.
7:20:20:Israels menn gikk ut for å kjempe mot Benjamin og stilte seg i stridsformasjon mot Gibea.
7:20:21:Benjaminittene kom ut fra Gibea og drepte den dagen tjue to tusen israelitter.
7:20:22:Men Israels folk tok mot til seg, og de stilte seg på nytt i stridsformasjon der de hadde stått dagen før.
7:20:23:Før de gjorde det, gikk israelittene opp og gråt for Herrens åsyn til kvelden. De spurte Herren: «Skal vi fortsette å kjempe mot våre brødre, benjaminittene?» Herren svarte: «Dra opp mot dem.»
7:20:24:Så gikk israelittene nær Benjamin for andre gang.
7:20:25:Den andre dagen gikk benjaminittene ut fra Gibea og drepte ytterligere atten tusen israelitter, alle bevæpnet med sverd.
7:20:26:Da dro hele Israels folk opp til Betel, og de satt der og gråt for Herrens åsyn. De fastet den dagen til kvelden og ofret brennoffer og fredsoffer for Herren.
7:20:27:Israelittene spurte Herren (for i de dager var Guds paktskiste der,
7:20:28:og Pinehas, sønn av Eleasar og barnebarn av Aron, tjenestegjorde for Herren). De spurte: «Skal vi fortsette å kjempe mot våre brødre, benjaminittene, eller skal vi gi opp?» Herren svarte: «Gå, for i morgen vil jeg gi dem i deres hender.»
7:20:29:Israelittene la en bakholdsplan mot Gibea.
7:20:30:På den tredje dagen gikk israelittene opp mot benjaminittene og stilte seg i stridsformasjon mot Gibea, som før.
7:20:31:Da benjaminittene kom ut mot folket, ble de lokket vekk fra byen. Som før, begynte de å drepe noen av israelittene på veiene, en som gikk opp til Betel og en annen til Gibea, omtrent tretti mann.
7:20:32:Benjaminittene sa: «Vi slår dem som før.» Men israelittene sa: «La oss trekke oss tilbake og lokke dem vekk fra byen og ut på veiene.»
7:20:33:Alle israelittene trakk seg tilbake til Baal-Tamar, mens en del av dem løp i bakholdet fra sitt sted vest for Gibea.
7:20:34:Ti tusen utvalgte menn fra hele Israel kom mot Gibea, og kampen var intens. Men benjaminittene visste ikke at ulykken snart ville ramme dem.
7:20:35:Herren beseiret Benjamin foran Israel, og den dagen drepte israelittene tjuefem tusen og hundre benjaminittiske menn, alle bevæpnet med sverd.
7:20:36:Så skjønte benjaminittene at de var slått. Israelittene hadde gitt plass for benjaminittene fordi de stolte på bakholdet de hadde lagt nær Gibea.
7:20:37:Mennene i bakholdet skyndte seg og stormet Gibea. De gikk inn og drepte hele befolkningen i byen med sverd.
7:20:38:Israelittene og mennene i bakholdet hadde en avtale om å sende opp en røyksky som et signal fra byen.
7:20:39:Da israelittene så røyksignalet, snudde de seg og kjempet mot benjaminittene, som begynte å drepe israelittene, omtrent tretti mann. De tenkte: «Vi har dem helt slått, som i det første slaget.»
7:20:40:Men da røykskyen begynte å stige opp fra byen, snudde benjaminittene seg og så at hele byen gikk opp i flammer.
7:20:41:Da israelittene snudde seg, ble benjaminittene fylt med redsel, for de skjønte at ulykken hadde rammet dem.
7:20:42:De flyktet foran israelittene mot ørkenen, men krigerne fulgte etter dem og drepte dem som kom fra byene.
7:20:43:Israelittene omringet benjaminittene, jaget dem og trampet dem ned helt til de kom til et sted øst for Gibea.
7:20:44:Den dagen døde atten tusen benjaminittiske menn, alle tapre krigere.
7:20:45:Seks tusen benjaminitter flyktet mot ørkenen, til Rimmon-klippen, og de ble der i to måneder. Israelittene vendte tilbake og drepte resten av benjaminittene, både menn og kvinner, barn og dyr, og brente alle byene de kom til.
7:20:46:De seks tusen mennene fra Benjamin som hadde flyktet, vendte tilbake og sluttet seg til de andre. De hadde mistet sine koner, barn og eiendommer.
7:20:47:Så benjaminittene forsøkte å gjenopprette sitt liv og sitt folk etter denne vanskelige tiden.
7:21:1: I de dagene var det ingen konge i Israel. Alle gjorde som de syntes var rett.
7:21:2: Israelsfolket samlet seg i Mispa for Herrens ansikt og gråt høylytt.
7:21:3: De sa, "Herre, Gud over Israel, hvorfor har dette skjedd med Israel? Hvorfor mangler en av stammene i Israel i dag?"
7:21:4: Neste morgen bygde folket et alter og ofret brennoffer og fredsoffer til Herren.
7:21:5: Israelittene spurte, "Hvem av oss har ikke kommet opp til Herren i Mispa?" For de hadde tatt en alvorlig ed om at den som ikke kom opp til Herren i Mispa skulle dø.
7:21:6: Israelsfolket angret på at Benjamin var blitt ødelagt, og sa, "I dag er en av våre stammer blitt utryddet fra Israel.
7:21:7: Hva skal vi gjøre for å skaffe koner til de mennene som er igjen, siden vi har sverget ved Herren at vi ikke vil gi dem noen av våre døtre som koner?"
7:21:8: De spurte, "Er det noen av Israels stammer som ikke kom opp til Herren i Mispa?" Da fant de ut at ingen fra Jabesj i Gilead hadde kommet til leiren og samlingen.
7:21:9: For da folket ble talt, var det ingen av innbyggerne i Jabesj i Gilead der.
7:21:10: Forsamlingen sendte tolv tusen dyktige krigere til Jabesj i Gilead med ordre om å drepe innbyggerne der, inkludert kvinner og barn.
7:21:11: Dette var instruksjonene de fikk: "Drep alle menn og alle kvinner som har ligget med en mann."
7:21:12: Blant innbyggerne i Jabesj i Gilead fant de fire hundre unge jomfruer som ikke hadde ligget med en mann, og de tok dem med til leiren i Silo, som ligger i Kanaans land.
7:21:13: Deretter sendte hele forsamlingen bud til Benjamins sønner som var i Rimmons klippe og tilbød fred.
7:21:14: Så kom Benjamin tilbake, og de ga dem kvinnene de hadde spart fra Jabesj i Gilead. Men det var ikke nok kvinner for alle.
7:21:15: Folket angret på Benjamin, for Herren hadde laget et gap mellom stammene i Israel.
7:21:16: De eldste i forsamlingen sa, "Hva skal vi gjøre for å skaffe koner til de mennene som er igjen, siden kvinnene i Benjamin er blitt utryddet?"
7:21:17: De sa videre, "Benjamins arv må bevares, så ingen stamme blir utryddet fra Israel.
7:21:18: Men vi kan ikke gi dem noen av våre døtre som koner, for Israels barn har sverget: 'Forbannet være den som gir en kone til Benjamin.'"
7:21:19: Da sa de, "Se, det er en årlig fest for Herren i Silo, som ligger nord for Betel, øst for veien som går opp fra Betel til Sikem og sør for Lebona."
7:21:20: De ga Benjamins sønner dette rådet: "Gå og gjem dere i vingårdene.
7:21:21: Når dere ser at døtrene i Silo kommer ut for å danse, kom da fram fra vingårdene, grip hver av dere en kvinne fra døtrene i Silo og dra til Benjamins land.
7:21:22: Når deres fedre eller brødre kommer til oss for å klage, vil vi si til dem, 'Vis nåde mot dem, for vi tok ikke nok kvinner for dem i krigen. Dere har heller ikke syndet ved å gi dem koner.'"
7:21:23: Benjamins sønner gjorde som de ble fortalt. De bortførte kvinner fra døtrene i Silo som danset og tok dem med seg som koner. Deretter dro de tilbake til sitt arveland, bygde opp byene og bosatte seg der.
7:21:24: Så gikk Israels barn hver til sin stamme og familie og vendte tilbake til sine egne arveland.
7:21:25: I de dagene var det ingen konge i Israel, og alle gjorde som de syntes var rett.