37:1:1:I det andre året av kong Darius' regjering, i den sjette måneden, på den første dagen i måneden, kom Herrens ord til profeten Haggai, og han talte til Serubabel, sønn av Sealtiel, Judas guvernør, og til ypperstepresten Josva, sønn av Josadak.
37:1:2:Så sa Herren Allmektige: "Dette folk sier at tiden ikke er inne for å bygge Herrens hus."
37:1:3:Da kom Herrens ord gjennom profeten Haggai og sa:
37:1:4:"Er det virkelig rettferdig for dere å bo i flotte panelkledde hus, mens mitt hus ligger øde?"
37:1:5:Nå sier Herren Allmektige: "Tenk nøye over hvordan dere har levd og hva dere har oppnådd.
37:1:6:Dere har sådd mye, men høstet lite. Dere spiser, men blir aldri mette. Dere drikker, men blir aldri tilfredsstilt. Dere kler dere, men blir ikke varme. Den som tjener penger, tjener dem bare for å se dem forsvinne som om de var lagt i en pose med hull."
37:1:7:Herren Allmektige sier: "Tenk nøye over hvordan dere lever.
37:1:8:Gå opp i fjellene, hent tømmer og bygg huset mitt, så jeg kan glede meg over det og bli æret," sier Herren.
37:1:9:"Dere har ventet på mye, men fått lite. Og når dere har hentet det hjem, blåser jeg på det. Hvorfor?" sier Herren Allmektige. "Fordi mitt hus ligger øde, mens dere alle løper til deres egne hjem.
37:1:10:Derfor har himmelen holdt tilbake duggen, og jorden har holdt tilbake sin avling.
37:1:11:Jeg har kalt på tørke over landet, fjellene, kornet, den nye vinen, oljen, alt som jorden produserer, mennesker, dyr og alt arbeidet deres."
37:1:12:Da adlød Serubabel, sønn av Sealtiel, og ypperstepresten Josva, sønn av Josadak, samt hele folket, stemmen til Herren deres Gud og ordene fra profeten Haggai, fordi Herren deres Gud hadde sendt ham. Folket fryktet Herren.
37:1:13:Haggai, Herrens budbringer, talte til folket med Herrens budskap: "Jeg er med dere," sier Herren.
37:1:14:Herren vekket ånden til Judas guvernør, Serubabel, sønn av Sealtiel, og ånden til ypperstepresten Josva, sønn av Josadak, og ånden til hele folket. De kom sammen og begynte å arbeide på Herrens, deres Guds, hus.
37:1:15:På den tjuefjerde dagen i den sjette måneden, i det andre året av kong Darius' regjering, begynte de arbeidet.
37:2:1:Den første dagen i den syvende måneden, kom Herrens ord til Haggai profeten og sa,
37:2:2:"Tal nå til Serubabel, sønn av Sealtiel, Judas guvernør, og til Josva, sønn av Jehosadak, ypperstepresten, og til resten av folket, og si:
37:2:3:'Hvem av dere husker dette huset i sin tidligere herlighet? Og hvordan ser det ut for dere nå? Er det ikke som ingenting i deres øyne?'
37:2:4:Men nå, vær sterk, Serubabel! sier Herren. Vær sterk, Josva, sønn av Jehosadak, yppersteprest! Vær sterke, hele folket i landet! sier Herren. Arbeid, for jeg er med dere, sier Herren over hærskarene.
37:2:5:Paktens ord, som jeg inngikk med dere da dere dro ut av Egypt, og min Ånd, skal være iblant dere. Frykt ikke!
37:2:6:For så sier Herren over hærskarene: 'Om kort tid vil jeg riste himlene og jorden, havet og det tørre landet.
37:2:7:Jeg vil riste alle nasjoner, og de ønskede ting fra alle folkeslag skal komme hit, og jeg vil fylle dette huset med herlighet,' sier Herren over hærskarene.
37:2:8:'Sølv er mitt, og gull er mitt,' sier Herren over hærskarene.
37:2:9:'Dette husets kommende herlighet skal bli større enn den tidligere,' sier Herren over hærskarene. 'Og på dette stedet vil jeg gi fred,' erklærer Herren over hærskarene.
37:2:10:Den tjuefjerde dagen i den niende måneden, i det andre året av Dareios, kom Herrens ord til Haggai profeten:
37:2:11:Så sier Herren over hærskarene: 'Spør prestene om loven og si:
37:2:12:Hvis noen bærer hellig kjøtt i kappen sin og kappen berører brød, mat, vin, olje eller annen mat, blir det da hellig?' Prestene svarte: 'Nei.'
37:2:13:Haggai sa, 'Hvis noen som er uren på grunn av en død kropp, rører noe av dette, blir det da urent?' Prestene svarte: 'Det blir urent.'
37:2:14:Da svarte Haggai og sa, 'Slik er dette folket, og slik er denne nasjonen foran meg, sier Herren. Slik er også alt arbeidet med deres hender, og det de ofrer her, er urent.
37:2:15:Nå, vær oppmerksomme fra denne dag og fremover: Før dere begynte å legge stein på stein i Herrens tempel,
37:2:16:hvordan var det da? Når man kom til en haug med tjue mål korn, var det bare ti. Når man kom til vinpressen for å hente femti kar, var det bare tjue.
37:2:17:Jeg slo dere med tørke og meldugg og hagl i alt arbeidet med deres hender, men dere vendte ikke om til meg,' sier Herren.
37:2:18:'Vær oppmerksomme fra denne dag og fremover, fra den tjuefjerde dagen i den niende måneden, fra den dagen grunnmuren til Herrens tempel ble lagt. Vær oppmerksomme!
37:2:19:Er frølageret fortsatt tomt? Selv vinstokken, fikentreet, granateplet og oliventreet bærer ikke frukt. Men fra denne dagen vil jeg vels
37:2:20:Og Herrens ord kom til Haggai for andre gang, den tjuefjerde dagen i måneden og sa,
37:2:21:'Si til Serubabel, Judas guvernør: Jeg vil riste himlene og jorden.
37:2:22:Jeg vil styrte tronene til kongerikene og ødelegge makten til hedningenes riker. Jeg vil velte stridsvogner og deres førere; hester og ryttere skal falle, hver av dem ved sverdet til sin bror.
37:2:23:På den dagen,' sier Herren over hærskarene, 'vil jeg ta deg, Serubabel, sønn av Sealtiel, min tjener, sier Herren, og gjøre deg til en signetring, for jeg har utvalgt deg,' sier Herren over hærskarene.