Kap. 1,1. «I begynnelsen skapte Gud himmelen og jorden.» Himmelen og jorden består ikke fra evighet av, men har en begynnelse; de er skapt av Gud. Denne setningen, som er stilt i spissen for åpenbaringsdokumentet, er ikke en overskrift, heller ikke bare en oppsummerende sammenfatning av det følgende skaperverk, men samtidig en uttalelse om Guds urhandling, ved hvilken verdensalltet ble frembrakt. Mot oppfatningen av verset som en overskrift taler avgjørende det faktum at den følgende beskrivelse av skapelsesforløpet er knyttet sammen med og, og at det er gjennom denne sammenknytningen at de følgende enkelte skapningsakter blir grunnlagt på den i vers 1 uttalte sannhet som deres urgrunn. [hebr.] (uten artikkel) kunne, sett bort fra sammenhengen, forstås adverbialt i betydningen: «for det første», men står her absolutt i betydningen «i begynnelsen», slik [gresk] Joh 1,1 og [hebr.] Jes 46,10, etter regelen om at «språket også ved et vanlig substantiv med helt bestemt betydning kan utelate artikkelen fordi bestemmelsen kan forutsettes ut fra sammenhengen og derfor anses overflødig», Ewald Lehrbuch § 277 i 7. utg. Det følgende må ikke underordnes det, verken slik: «I begynnelsen, da Gud skapte himmelen og jorden, var jorden» (Abenesra, Raschi og andre), eller slik: «I begynnelsen, da Gud ... skapte» (men jorden var da et kaos ...), da sa Gud: «La det bli lys» (Ewald, Bunsen). Den første oppfatningen strider mot den hebraiske setningslære; vers 2 måtte i dette tilfellet knyttes til med [hebr.]; den andre strider mot enkelheten i den setningsbygning som går gjennom hele kapitlet, med hvilken en så tungvint innbyrdes innfiltret periode er uforenlig, helt bortsett fra at denne konstruksjon bare er påfunnet for å fjerne læren om creatio ex nihilo, som er støtende for det moderne pantheismen. [hebr.] er for seg betraktet et relativt begrep som uttrykker begynnelsen på en rekke ting og hendelser, men gjennom sammenhengen får det her betydningen av urbegynnelsen, verdens begynnelse, med hvilken også tiden tok sin begynnelse. Gjennom uttalelsen om at Gud i begynnelsen...
