Kap. 1,1. «I begynnelsen skapte Gud himmelen og jorden.» Himmelen og jorden har ikke vært til fra evig tid, men har en opprinnelse; de er skapt av Gud. Denne setningen, som står først i dette vitnesbyrdets skriftrull, er ikke en overskrift og heller ikke bare en oppsummerende kortversjon av det som følger om skaperverket. Den er samtidig en fremstilling av Guds første handling, gjennom hvilken alt som eksisterer, ble til. Det avgjørende mot at verset er en overskrift er at den følgende beskrivelsen av skapelsens gang, som knyttes sammen med og, og at det er nettopp denne sammenknytningen som gjør de senere enkelte skapelseshandlinger til grunnlagt på den sannheten som uttalte seg i vers 1 som deres grunnleggende prinsipp. [hebr.] (uten artikkel) kunne, dersom det betraktes isolert, leses som et adverbialuttrykk i betydningen «for det første», men her står det absolutt og betyr «i begynnelsen», som [gresk] Joh 1,1 og [hebr.] Jes 46,10, i overensstemmelse med regelen om at «språket også ved et fullstendig bestemt substantiv kan droppe artikkelen fordi bestemtheten er underforstått i konteksten og dermed ansett unødvendig», Ewald Lehrbuch § 277 i 7. utg. Det følgende skal ikke underordnes det, hverken slik: «I begynnelsen, da Gud skapte himmelen og jorden, var jorden» (Abenesra, Raschi og andre), eller slik: «I begynnelsen, da Gud ... skapte» (men jorden var da et kaos ...) da sa Gud: «La det bli lys» (Ewald, Bunsen). Den første tolkningen bryter med den hebraiske setningslære; i så fall ville vers 2 ha måttet kobles til med [hebr.]; den andre bryter med den enkle setningsbygningen som preger hele kapitlet, og som ikke lar seg forene med en så innbyrdes sammenvevd periode, helt bortsett fra at denne konstruksjon kun er oppfunnet for å fjerne læren om creatio ex nihilo, som er støtende for det moderne pantheismen. [hebr.] er i seg selv et relativt begrep som betegner begynnelsen på en rekke hendelser og handlinger, men gjennom sammenhengen får det her betydningen av verdens første tidspunkt, den tid da også tiden selv tok sin begynnelse. Gjennom utsagnet om at Gud i begynnelsen...
