Cap.1,1. „Am Anfang hat Gott den Himmel und die Erde geschaffen.“ Himmel und Erde bestehen nicht von Ewigkeit her, sondern haben einen Anfang; sie sind von Gott geschaffen worden. Dieser an die Spitze der Offenbarungsurkunde gestellte Satz ist nicht Ueberschrift, auch nicht blos summarische Zusammenfassung des folgenden Schöpfungswerkes, sondern zugleich Aussage der Urtat Gottes, durch welche das Weltall hervorgebracht wurde. Gegen die Fassung des V. als Ueberschrift spricht entscheidend, dafz die folgende Beschreibung des Schöpfungshergangs durch " und angeknüpft wird und durch diese Verknüpfung die folgenden einzelnen Schöpfungsacte auf die v.1 ausgesprochene Tatsache als ihren Urgrund basirt werden. m&r72 (Ohne Artikel) könte, vom Contexte abgesehen, adverbial in dem Sinne: anfangs gefatzt werden, steht aber hier absolut in der Bed. „am Anfange“, wie &v &oy7] Joh.1,1 und msn" Jes. 46,10, nach der Regel, „dafz die Sprache auch bei einem gewöhnlichen Substantive ganz bestimten Sinnes den Artikel deswegen weglassen kann, weil die Bestimmung nach dem Zusammenhange vorausgesezt werden mag und daher für überflüssig gehalten wird“, Ewald Lehrb. $.277° der 7.A. Das Folgende darf ihm nicht untergeordnet werden, weder so: im Anfang da Gott den H. und die E. schuf, da war die Erde (Abenesr. Jarch. u. A.), noch so: zu Anfang daGott. . . schuf (die Erde war aber damals ein Chaos ....) da sprach Gott: es werde Licht ( Ewald, Bunsen). Die erste Fassung verstölzt gegen die hebr. Satzlehre; v.2 müfzte sich in diesem Falle mit YIRYT ım anschließen; die andere gegen die Einfachheit der durch das ganze Öap. hindurchgehenden Satzbildung, mit welcher eine so schwerfällig einschachtelnde Periode unverträglich, ganz abgesehen davon, daß diese Construction nur ersonnen ist, um die dem modernen Pantheismus _ anstölzige Lehre einer creatio ex nihilo zu beseitigen. MERN ist für sich betrachtet ein relativer Begriff, den Anfang einer Reihenfolge von Dingen und Ereignissen ausdrückend, aber durch den Context gewint es hier die Bedeutung des Uranfangs, des Anfangs der Welt, mit welcher auch die Zeit ihren Anfang genommen hat. Durch die Aussage, dafz Gott am An-