1.mosebok 16 forteller historien om Abram, hans kone Sarai og deres slavekvinne Hagar. Sarai kunne ikke få barn, så hun ba Abram få et barn med Hagar. Hagar ble gravid og begynte å forakte Sarai. Sarai behandlet Hagar dårlig, og Hagar rømte.

En engel fant Hagar ved en kilde i ørkenen og ba henne vende tilbake til Sarai og underkaste seg hennes autoritet. Engelen fortalte Hagar at hun skulle få en sønn som skulle hete Ismael, og han ville bli stamfar til et tallrikt folk. Hagar returnerte og fødte Ismael.

