1 Mosebok 29 handler om Jakobs reise til sin morbror Laban for å finne en kone. Han møter Rakel ved en brønn og blir forelsket i henne. Jakob inngår en avtale med Laban om å tjene ham i syv år for å få Rakel som kone. Etter syv år blir Jakob lurt av Laban, som gir ham datteren Lea istedenfor Rakel. Laban forklarer at det er skikk å gifte bort den eldste datteren først. Jakob må derfor tjene ytterligere syv år for å få Rakel som kone. I løpet av denne tiden får Jakob flere barn med Lea og Rakel, samt deres tjenestekvinner Bilha og Silpa.

