1 Mosebok 32 forteller om Jakobs forberedelser til møtet med sin bror Esau etter mange år. Jakob sender budbringere for å formidle hans rikdom og velstand, i håp om å mildne Esaus sinne. Han deler familien og flokken sin i to grupper for å redusere tapet hvis Esau angriper. Om natten kjemper Jakob med en mystisk mann som viser seg å være Gud. Kampen ender uavgjort, men Gud velsigner Jakob og gir ham navnet Israel. Jakob går videre og krysser elven Jabbok, haltende på grunn av hoften som ble skadet i kampen.

