1 Mosebok 33 forteller om gjenforeningen mellom brødrene Jakob og Esau etter flere år med konflikt. Jakob forbereder seg på møtet ved å organisere familien og eiendelene sine i grupper og sender gaver til Esau for å blidgjøre ham. Da de møtes, omfavner og kysser de hverandre, og tårene renner. Esau spør om betydningen av alle gavene og Jakob svarer at det er for å finne nåde i Esaus øyne. Esau tilbyr først å returnere gavene, men Jakob insisterer på at han beholder dem. Til slutt aksepterer Esau gavene og de går hver til sitt. Jakob slår seg ned i Sikem, kjøper land der og bygger et alter til Gud.

