1 Mosebok 34 forteller historien om Dina, datteren til Jakob og Lea, som blir voldtatt av Sikem, sønnen til hivitten Hemor. Sikem blir forelsket i Dina og ønsker å gifte seg med henne. Hemor forhandler med Jakob og hans sønner om ekteskapet mellom Dina og Sikem. De går med på dette under betingelsen av at alle mennene i byen lar seg omskjære. 

Sikem og Hemor samtykker, og alle mennene i byen blir omskåret. Tre dager senere, mens de fremdeles lider av smerte, dreper to av Jakobs sønner, Simeon og Levi, alle mennene i byen, inkludert Sikem og Hemor. De tar Dina tilbake og plyndrer byen. Jakob er bekymret for konsekvensene av deres handlinger, men Simeon og Levi forsvarer seg ved å si at de ikke kunne tillate at Dina ble behandlet som en skjøge.

