1 Mosebok 35 forteller om Guds befaling til Jakob om å dra til Betel og bygge et alter der. Jakob og hans familie reiser dit, og underveis blir de kvitt sine fremmede guder og renser seg. I Betel viser Gud seg igjen for Jakob, bekrefter navneendringen til Israel og velsigner ham med fruktbarhet og mange etterkommere som skal bli et stort folk. Deretter dør Rakel, Jakobs elskede kone, under fødselen av deres sønn Benjamin. Jakob begraver henne ved veien til Efrat. Senere dør også Isak, Jakobs far, og han begraves av sine to sønner, Esau og Jakob.

