1 Mosebok 37 forteller historien om Josef, en av Jakobs tolv sønner. Josef er favorittsønnen til Jakob, og han gir ham en fargerik drakt som et tegn på sin kjærlighet. Josef har også drømmer som antyder at hans brødre og familie en dag vil underkaste seg ham. Dette gjør brødrene sjalu og bitre. De selger Josef som slave til noen handelsmenn som tar ham til Egypt. Deretter lyver de for faren Jakob og sier at Josef er drept av et rovdyr, og viser ham den fargerike drakten dynket i geiteblod som bevis. Jakob blir hjerteknust over tapet av sin elskede sønn.

