1 Mosebok 38 forteller historien om Juda og hans svigerdatter Tamar. Juda får tre sønner: Er, Onan og Sela. Er gifter seg med Tamar, men dør før de får barn. Ifølge levirat-ekteskapsloven skal Onan gifte seg med Tamar for å sikre avkom for sin avdøde bror. Onan nekter å oppfylle plikten og blir også straffet med døden. Juda lover Tamar at hun kan gifte seg med Sela når han blir gammel nok, men holder ikke løftet. 

Tamar forkler seg som en prostituert og lurer Juda til å ligge med henne. Hun blir gravid og føder tvillingene Peres og Serah. Da Juda finner ut sannheten, erkjenner han at Tamar var mer rettferdig enn ham, ettersom han ikke holdt sitt løfte om å la henne gifte seg med Sela.

