I 1.mosebok 4 møter vi Kain og Abel, sønnene til Adam og Eva. Kain var bonde, mens Abel var gjeter. En dag ofret de begge til Gud. Gud aksepterte Abels offer, men ikke Kains. Dette gjorde Kain sint og sjalu.

Gud advarte Kain om sinne og sjalusi, men Kain ignorerte advarselen og drepte broren sin Abel. Da Gud spurte Kain hvor Abel var, løy han og sa at han ikke visste det. Gud straffet Kain ved å forvise ham og merke ham, slik at ingen skulle drepe ham i hevn.

Kain flyttet til landet Nod, øst for Eden, og fikk en familie. Hans etterkommere inkluderte Lamek, som også begikk drap og skrøt av det. Kapittelet slutter med å introdusere Set, en annen sønn av Adam og Eva, som ble stamfar for en rettskaffen linje av mennesker.