2 Samuels bok 17 forteller om rådgiveren Ahitofels råd til Absalom, som ønsker å styrte sin far David fra tronen. Ahitofel foreslår at Absalom skal sende ut en stor hær for å angripe David mens han er svak. Rådet blir ansett som godt, men Absalom ber også Hushai, en annen rådgiver og Davids spion, om hans mening. Hushai foreslår i stedet å samle en enda større hær før angrepet, noe som gir David tid til å forberede seg.

Hushais råd blir foretrukket, og han sender bud til David om planene. David og hans menn krysser Jordan-elven for å unngå Absaloms hær. Ahitofel, skuffet over at hans råd ikke ble fulgt, begår selvmord. Absaloms hær, ledet av Amasa, blir til slutt beseiret av Davids styrker under Joabs kommando. Dette markerer begynnelsen på slutten for Absaloms opprør.

