2 Samuels bok 12 handler om profeten Natan som konfronterer kong David med hans synd, etter at han har tatt Batseba og fått henne gravid. Natan forteller en lignelse om en rik mann som stjeler en fattig manns eneste lam for å vise David hans urettferdighet. David blir sint og sier at den rike mannen skal straffes, men Natan avslører at lignelsen handler om David selv.

Som straff vil Gud la Davids sønn dø og skape uro i hans husstand. Batsebas og Davids sønn blir alvorlig syk og dør til slutt, til tross for Davids bønner og faste. Etter sønnens død trøster David Batseba, og de får en ny sønn, Salomo, som Gud elsker.

Samtidig fortsetter krigen mot ammonittene, og Joab sender bud til David om å komme og hjelpe til. David leder hæren til seier og tar Rabbas krone. Til slutt vender de tilbake til Jerusalem.

