2 Samuels bok 13 forteller historien om David og hans sønner Amnon, Absalom og Tamar. Amnon blir forelsket i sin halvsøster Tamar og blir rådet av vennen Jonadab til å late som han er syk for å lokke henne til seg. Når Tamar kommer for å hjelpe ham, voldtar Amnon henne. Etterpå hater Amnon Tamar og kaster henne ut.

Tamar forteller sin bror Absalom om hendelsen, og han sverger hevn. To år senere inviterer Absalom alle sine brødre, inkludert Amnon, til en fest. Under festen gir Absalom ordre om å drepe Amnon som hevn for voldtekten av Tamar. De andre brødrene flykter, og Absalom går i eksil.

David sørger over Amnons død, men lengter etter å se Absalom igjen. Til slutt bringer Joab Absalom tilbake til Jerusalem, men David nekter å møte ham. Etter to år får Absalom endelig et møte med sin far, og de forsones.

