2 Samuels bok 16 forteller om Davids flukt fra Jerusalem på grunn av sønnen Absaloms opprør. På vei ut møter han Sjimi, som forbanner ham og kaster stein på ham og hans folk. Davids menn vil drepe Sjimi, men David avviser dette og sier at Gud kanskje har bedt Sjimi om å forbanne ham.

Samtidig gir Akitofel råd til Absalom om å ligge med sin fars konkubiner offentlig, for å vise at det ikke er noen vei tilbake i konflikten med David. Absalom følger rådet og setter opp et telt på taket der han ligger med Davids konkubiner.

Davids venn Husai advarer Absalom mot Akitofels plan om å angripe David og hans menn umiddelbart. I stedet foreslår Husai å samle en større hær først. Absalom godtar rådet, og Husai sender bud til David om å krysse Jordan-elven for å unngå angrep. Dette gir David tid til å forberede seg på kampen mot Absalom.

