2 Samuels bok 23 inneholder Davids siste ord og en liste over hans mektigste krigere. David, Israels konge og salmisten, lovpriser Gud for sin rettferdighet og frelse. Han snakker om hvordan den rettferdige herskeren vil bli velsignet av Gud, mens de ugudelige vil bli straffet. Deretter presenteres en liste over Davids tretti mektigste krigere, kjent som "de tretti helter", samt deres modige handlinger og prestasjoner. Blant disse er Josheb-Basshebeth, Eleazar og Shammah, som utmerker seg som de tre fremste krigerne. Kapittelet avsluttes med en beskrivelse av noen av de andre krigernes heroiske gjerninger.

