2 Samuels bok 20 handler om opprøret ledet av seba, en benjaminitt. Etter at kong David returnerer til Jerusalem etter Absaloms død, blir Israel delt mellom Davids støttespillere og Sebas opprørere. Seba samler menn fra Israel og flykter, mens David sender sin hærfører Joab og hans menn for å forfølge ham. De beleirer byen Abel Bet-Maaka, hvor Seba har søkt tilflukt. En klok kvinne fra byen inngår en avtale med Joab for å redde byen: hun får innbyggerne til å drepe Seba og kaste hodet hans over bymuren. Joab drar tilbake til Jerusalem og gjenopptar sin stilling som hærfører. I løpet av historien ser vi også endringer i kong Davids administrasjon.

