2 Samuels bok 24 forteller om kong David som beordrer en folketelling i Israel og Juda. Guds vrede blir vekket av dette, og profeten Gad gir David tre alternativer for straff: sju år med hungersnød, tre måneder med flukt fra fiender, eller tre dager med pest. David velger pesten, og 70 000 mennesker dør. Når engelen nærmer seg Jerusalem for å ødelegge byen, viser Gud nåde og stopper engelen. David angret på sin synd og bygget et alter til Gud på jebusitten Araunas treskeplass. Han kjøpte stedet og ofret til Gud for å stoppe pesten. Gud hørte Davids bønn og pesten opphørte.

