1 Kongebok 12 forteller om oppsplittingen av Israel i to riker etter kong Salomos død. Rehabeam, Salomos sønn, blir konge, men hans harde styre fører til misnøye blant folket. Jeroboam, som tidligere hadde flyktet fra Salomo, vender tilbake og samler ti av Israels stammer. De ber Rehabeam om å lette deres byrder, men han avviser forespørselen og øker skattene. Som et resultat bryter de ti stammene ut og danner Nordriket Israel under Jeroboams ledelse, mens Rehabeam beholder kontroll over Sørriket Juda. Gud bekrefter at dette er hans vilje gjennom profeten Ahia.

