1 Kongebok 18 forteller om profeten Elia og hans kamp mot Baals profeter. Israel har lidd under en lang tørke, og Elia får beskjed fra Gud om å konfrontere kong Akab. Elia utfordrer Akab til en konkurranse mellom Gud og Baal på Karmelfjellet. De skal bygge to altere og be sine respektive guder om å sende ild for å brenne ofrene. Baals profeter prøver først, men lykkes ikke. Deretter ber Elia Gud om å vise sin makt, og ilden faller øyeblikkelig ned og fortærer offeret. Folket erkjenner at Gud er den sanne Guden, og Elia dreper Baals profeter. Til slutt ber Elia om regn, og det begynner å regne, noe som avslutter tørken.

