1 Kongebok 1 beskriver overgangen av kongedømmet fra kong David til hans sønn Salomo. David er gammel og svekket, og Abisjag fra Sunem blir valgt for å tjene og varme ham. Davids sønn Adonija prøver å utrope seg selv som konge med støtte fra presten Abjatar og general Joab. Profeten Natan og Davids kone Batseba informerer David om Adonijas planer. David sverger at Salomo skal bli konge og gir ordre om at han skal salves og settes på tronen. Adonija frykter for sitt liv, men Salomo sparer ham så lenge han oppfører seg lojalt.

