1 Kongebok 14 forteller om profeten Ahias spådom over Jeroboam og hans hus, samt om Rehabeams regjeringstid i Juda. Jeroboam sender sin kone i forkledning til profeten Ahia for å få vite sønnens skjebne. Ahia, som er blind, gjenkjenner henne og gir en dyster spådom: Jeroboams hus skal bli ødelagt på grunn av deres synd, og sønnen skal dø. Profetien oppfylles når sønnen dør kort tid etter.

Samtidig beskrives Rehabeams regjeringstid i Juda. Han gjør onde ting i Guds øyne og leder folket bort fra Gud. Under Rehabeams styre blir Juda angrepet av Egypt, som plyndrer templet og tar skattene. Rehabeam erstatter de stjålne skattene med bronseartikler. Rehabeam dør og etterfølges av sin sønn Abija.

