1 Kongebok 16 forteller om flere konger som hersker over Israel og Juda. Gud straffer Israels konge Baesa for hans ondskap, og Ela blir konge etter ham. Men Elas tjener, Simri, myrder ham og tar tronen. Simri regjerer kun i syv dager før han blir drept av Omri, som deretter blir konge. Omri gjør Samaria til sin hovedstad og dør etter en tid. Hans sønn Ahab blir konge og gifter seg med Jesabel. Ahab gjør onde ting i Guds øyne og oppfordrer israelittene til å dyrke Baal, noe som fører til at Gud sender profeten Elia for å advare folket.

