1 Kongebok 22 forteller om profeten Mika og kongene Akab og Josjafat. Israel og Juda planlegger å gå til krig mot Ramot-Gilead. Selv om alle profetene forutsier seier, advarer Mika om nederlag. Akab ignorerer Mikas advarsel og går i krig, men blir drept. Kapittelet avsluttes med beskrivelsen av Akabs død og hans blod som blir slikket opp av hundene, slik profeten Elia hadde forutsagt tidligere. Dette markerer slutten på Akabs regjeringstid og innføringen av hans sønn Joram som ny konge av Israel.

