1 Kongebok 4 gir en oversikt over kong Salomos administrasjon og rikdom. Kapitlet beskriver hans ledere, embetsmenn, guvernører og ansvarlige for forsyninger. Det nevner også at Salomo hadde 12 distriktsforvaltere som sørget for matforsyningen til kongen og hans husholdning. Videre forteller kapitlet om Salomos visdom, kunnskap og forståelse, som gjorde ham kjent over hele verden. Til slutt beskrives Salomos rikdom og velstand, inkludert hans handel med andre land og hans mange hester og vogner.

