2 Kongebok 15 beskriver flere konger som regjerte over Israel og Juda. Kapittelet starter med kong Asarja av Juda, også kjent som Ussia, som gjorde det rette i Herrens øyne, men ble rammet av spedalskhet. Deretter nevnes kong Sakarja av Israel, som ikke fulgte Guds vei og ble myrdet av Sjallum. Sjallum regjerte kun én måned før han ble drept av Menahem.

Menahem var en grusom konge som begikk mange onde handlinger, men han betalte tributt til Tiglat-Pileser, kongen av Assyria, for å opprettholde fred. Etter hans død, tok sønnen Pekahja over, men han ble snart myrdet av sin offiser Pekah. Pekah allierte seg med kong Resin av Syria mot Juda, men ble til slutt drept av Hiskia, kongen av Juda.

Tilbake i Juda, etter Asarjas død, tok hans sønn Jotam over tronen. Han gjorde det rette i Herrens øyne, men folket fortsatte å synde. Til slutt ble Jotam etterfulgt av sin sønn Akas, som ikke fulgte Guds vei og introduserte avgudsdyrkelse i riket.

