2 Kongebok 14 handler om regjeringstiden til to konger: Amasja av Juda og Jeroboam II av Israel. Amasja blir konge etter at hans far Joasj dør og styrer rettferdig, men han holder fast ved avgudsdyrkelsen. Han beseirer edomittene, men blir stolt og utfordrer Israels konge, Joasj, til kamp. Amasja taper, og Joasj plyndrer tempelet i Jerusalem. Senere blir Amasja drept i en konspirasjon.

Jeroboam II, sønn av Joasj, blir konge over Israel og gjør onde ting i Guds øyne. Han utvider Israels grenser og gjenoppretter landområdene som profeten Jonah hadde forutsagt. Til tross for deres ondskap, viser Gud nåde mot Israel på grunn av sin pakt med Abraham, Isak og Jakob. Jeroboam II styrer i 41 år før han dør og etterfølges av sin sønn Sakarja.

