2 Kongebok 23 beskriver kong Josjia av Judas reformer for å gjenopprette den monoteistiske dyrkelsen av Gud. Etter at prestene finner en gammel lovtekst, leser Josjia opp loven for folket og inngår en pakt med Gud om å følge lovens bud. Han fjerner avgudsdyrkelse og renser tempelet i Jerusalem. Videre ødelegger han offersteder og fjerner religiøse symboler knyttet til andre guder. Josjia innfører også påskefeiringen i tråd med den gjenoppdagede loven. Til tross for hans reformer, blir Josjia drept i et slag mot egypterne, og Juda blir senere erobret av babylonerne.

