2 Kongebok 20 forteller om Kong Hiskia av Juda som blir alvorlig syk. Profeten Jesaja formidler Guds budskap om at Hiskia skal dø, men kongen ber inderlig til Gud og gråter. Gud hører hans bønn, helbreder ham og gir ham 15 ekstra år å leve. Som et tegn på dette, får skyggen på soluret til Akas gå tilbake ti trinn.

Senere mottar Hiskia en delegasjon fra Babylon, og han viser stolt fram sin rikdom og skatter. Jesaja advarer Hiskia om at alt han har vist fram vil bli tatt av babylonerne i fremtiden, og noen av hans etterkommere vil bli ført bort som slaver. Hiskia aksepterer profetien og er takknemlig for at fred og sikkerhet vil vare i hans levetid.

