2 Kongebok 24 forteller om kong Jojakim av Juda som gjorde ondt i Herrens øyne. På grunn av dette tillot Gud at Nebukadnesar, kongen av Babylon, invaderte Juda og underla seg folket. Jojakim ble hans vasall i tre år før han gjorde opprør. Gud sendte fiendtlige nasjoner mot Juda for å straffe dem for Manasses synder og det onde folket hadde gjort.

Jojakim døde, og hans sønn Jojakin overtok tronen. Han var også ond i Herrens øyne. Etter bare tre måneder på tronen, invaderte Nebukadnesar Jerusalem igjen. Han tok Jojakin til fange og deporterte ham til Babylon sammen med skatter fra templet og tusenvis av andre jøder.

Til slutt satte Nebukadnesar sin egen marionettekonge, Sidkia, på tronen i Juda. Men selv ikke Sidkia var trofast mot Babylon, og hans opprør førte til den endelige ødeleggelsen av Jerusalem og templet i det neste kapitlet.

