2 Kongebok 21 forteller om to onde konger av Juda, Manasse og Amon. Manasse, sønn av Hiskia, blir konge i en alder av tolv år og regjerer i femti-fem år. Han gjør det som er ondt i Herrens øyne, gjenoppretter avgudsdyrkelse og bygger opp offerhauger. Han bygger også altarer for Baal, tilber himmelens hær og praktiserer trolldom og spådomskunst. Til tross for profetiske advarsler fra Herren, nekter Manasse å angre.

På grunn av Manasses synder, bestemmer Herren at han vil ødelegge Jerusalem. Manasse blir til slutt tatt til fange av assyrerne, men når han ydmyker seg og ber til Herren, blir han løslatt og gjeninnført som konge. Etter dette fjerner han avgudsbildene og gjenoppretter Jahves dyrkelse, men folket fortsetter å ofre på offerhaugene.

Amon, Manasses sønn, blir konge etter sin far og regjerer i to år. Han følger i sin fars fotspor og gjør det som er ondt i Herrens øyne. Hans tjenere konspirerer mot ham og dreper ham, men folket av Juda dreper konspiratørene og gjør hans sønn Josjia til konge.

