2 Kongebok 3 forteller om kong Joram av Israel som etterfølger sin far Ahab. Joram fjerner Baals søyle, men fortsetter å dyrke gullkalvene. Moab gjør opprør mot Israel, og Joram søker hjelp fra kong Josafat av Juda og kongen av Edom for å bekjempe Moab. De tre kongene og deres hærer mangler vann, og de søker profeten Elisjas råd. Elisja spår at Gud vil fylle dalen med vann og gi seier over Moab. Vannet kommer, og de tre hærene beseirer Moab. Moabs konge forsøker å bryte beleiringen, men mislykkes og ofrer sin egen sønn. Dette fører til stor harme mot Israel, og de trekker seg tilbake.

