2 Kongebok 4 handler om profeten Elisja som utfører flere mirakler. Først hjelper han en fattig enke ved å multiplisere oljen hennes, slik at hun kan betale gjelden sin og redde sønnene sine fra slaveri. Deretter velsigner han en barnløs kvinne med en sønn, men gutten dør plutselig senere. Elisja gjenoppliver gutten ved å legge seg over ham og be til Gud. Senere renser han et giftig gryterett for profetenes sønner og mater hundre menn med tjue byggbrød og ferske kornaks, der det blir mat til overs.

