2 Kongebok 5 forteller historien om Naaman, en syrisk hærfører som lider av hudsykdommen spedalskhet. En israelittisk slavejente anbefaler ham å oppsøke profeten Elisa i Israel for å bli helbredet. Naaman får tillatelse fra sin konge og drar til Israel med gaver.

Naaman kommer til Elisas hus, men profeten sender en budbringer som instruerer ham å vaske seg sju ganger i elven Jordan. Naaman blir sint og fornærmet over det han mener er en enkel og uviktig handling, men hans tjenere overtaler ham til å følge instruksjonene. Etter å ha vasket seg sju ganger blir Naaman helbredet.

Naaman ønsker å belønne Elisa, men profeten nekter å ta imot gaver. I stedet ber Naaman om å få ta med seg jord fra Israel slik at han kan tilbe Gud på denne jorden. På vei hjem møter Elisas tjener Gehasi Naaman og lyver om at Elisa har ombestemt seg og vil ha gaver. Naaman gir Gehasi gavene, men Elisa konfronterer ham senere og straffer ham med spedalskhet for hans løgn og grådighet.

