2 Kongebok 9 handler om profeten Elisas sendebud som salver Jehu til konge over Israel. Sendebudet gir Jehu beskjed om at han skal utrydde huset til kong Akab for å hevne blodet av Herrens tjenere og profeter. Jehu starter sin opprør mot Akabs familie, dreper både kong Joram av Israel og kong Akasja av Juda. Han får også dronning Jesabel drept. Jehu fortsetter med å drepe alle gjenværende familiemedlemmer av Akabs hus og ødelegger Baals tempel, samt dreper alle Baals prester. Til slutt blir Jehu konge over Israel og regjerer i 28 år.

