1 Krønikebok 19 beskriver krig mellom Israel og ammonittene, samt deres allierte. Kapittelet starter med at Nahasj, kongen av ammonittene, dør og hans sønn Hanun overtar tronen. Kong David sender utsendinger for å kondolere, men Hanun mistenker dem for å være spioner og ydmyker dem. Dette fører til konflikt mellom Israel og ammonittene.

Ammonittene søker hjelp fra arameerne og stiller opp en stor hær. David sender Joab og hans bror Abisjai for å lede Israels hær mot fienden. De deler hæren i to, hvor Joab angriper arameerne og Abisjai ammonittene. Gud hjelper israelittene med å beseire begge hærene. Arameerne inngår deretter en fredsavtale med Israel og slutter å støtte ammonittene.

