1 Krønikebok 15 beskriver hvordan kong David forbereder seg på å bringe Guds paktsark til Jerusalem. Han bygger et spesielt telt, kalt Tabernaklet, til å huse arken og samler levittene, som er ansvarlige for å bære den. Kongen gir instruksjoner om at levittene må være rene og følge rituelle prosedyrer før de løfter arken. Dette er en lære fra tidligere forsøk på å flytte arken, hvor Ussa døde fordi han rørte arken uten å være ren. Prosessen med å flytte arken blir ledsaget av musikk, sang og dans, og alle feirer sammen. Til slutt ankommer arken Jerusalem, og David ofrer brennoffer og fredsoffer til Gud.

