1 Krønikebok 16 forteller om innvielsen av Paktens ark i Davids telt. David utnevnte levitter til å tjene foran arken og lovprise Herren med sang og musikk. Asaf ble satt som hovedsanger, mens Sakarja og andre ble musikere. David skrev en takkesang til Herren, der han oppfordret folket til å prise Gud, forkynne hans storverk og huske hans løfter til Israel. Han ba også om frelse og velsignelse for folket. Etter seremonien ofret David brenn- og fredsofre til Gud og delte ut mat til folket. Til slutt velsignet han folket og vendte tilbake til Jerusalem.

