1 Krønikebok 21 handler om kong David som blir fristet av Satan til å holde en folketelling i Israel. Dette fører til Guds vrede, og profeten Gad formidler Guds straff: tre dager med pest, tre måneder med flukt for fiender, eller tre år med hungersnød. David velger pesten, og 70 000 israelitter dør. Etter å ha sett ødeleggelsene, angrer David og ber Gud om nåde. Gud sender Gad til David igjen med instruksjoner om å bygge et alter på treskeplassen til Ornan jebusitten. David kjøper plassen og ofrer til Gud. Gud aksepterer ofringen og stopper pesten.

