1 Krønikebok 23 er en del av Det gamle testamentet og omhandler kong Davids organisering av levittenes tjeneste. Når David blir gammel, utnevner han sin sønn Salomo til konge over Israel. David deler levittene, som er prestenes stamme, inn i grupper for å utføre ulike oppgaver knyttet til tjenesten i tempelet. Levittene deles i tre hovedgrupper: Gershon, Kohath og Merari. De får ansvar for å bære tabernaklet, synge lovsanger og ta vare på helligdommens utstyr. Totalt er det 38 000 levitter, og deres tjeneste starter ved 30-årsalderen.

