2 Krønikebok 17 handler om kong Josafat av Juda, som etterfulgte sin far Asa på tronen. Josafat styrket riket ved å plassere militære styrker i de befestede byene og etablerte garnisoner i Juda og Benjamin. Han søkte Gud og fulgte hans bud, noe som førte til at Herren gjorde hans rike sterkt og velstående. Josafat sendte ut lærde menn for å undervise folket i Guds lov, og dette skapte frykt for Herren hos omkringliggende nasjoner, som dermed ikke angrep Juda. Kongen fikk også tributt og gaver fra disse nasjonene, og hans rykte spredte seg vidt og bredt.

