2 Krønikebok 12 handler om kong Rehabeam og hans folk som vender seg bort fra Guds bud. På grunn av deres ulydighet blir de angrepet av egyptiske farao Sjisjak, som plyndrer templet og tar skatter og gjenstander med seg til Egypt. Profeten Semaja formidler Guds ord til Rehabeam og lederne i Juda, og forteller at dette er en konsekvens av deres troløshet mot Gud. Kongen og lederne ydmyker seg, og Guds vrede avtar noe. Til tross for nederlaget, får Rehabeam styrke sitt rike og hersker i Jerusalem i 17 år før han dør. Hans sønn Abia overtar tronen etter ham.

