2 Krønikebok 19 forteller om kong Josafat av Juda som vender tilbake til Jerusalem etter et mislykket militært samarbeid med kong Akab av Israel. Profeten Jehu irettesetter Josafat for å ha hjulpet de ugudelige og elsket dem som hater Herren. Jehu anerkjenner imidlertid at Josafat har gjort godt ved å fjerne avgudsdyrkelsen fra landet.

Josafat styrker deretter rettsvesenet i landet ved å utnevne dommere i alle byene i Juda og gi dem instruksjoner om å dømme rettferdig, frykte Gud og ikke ta bestikkelser. I Jerusalem oppretter han også et høyere rettsråd bestående av prester, levitter og ledere for å dømme i vanskeligere saker og løse konflikter mellom innbyggerne.

