2 Krønikebok 11 handler om kong Rehabeam, sønn av Salomo, som styrker sitt rike etter at Israel blir delt. Han bygger opp forsvarsverk og sterke byer for å beskytte Juda og Benjamin-stammene. Rehabeam gifter seg med flere kvinner og får mange barn. Levittene, som var presteklassen, samler seg rundt Rehabeam fordi Jeroboam, lederen av det nordlige Israel, hadde forkastet dem og innført sin egen presteskap. Dette fører til at de som er trofaste mot Gud og hans lover, flytter fra Israel til Juda. Rehabeams folk følger Herrens bud, og riket vokser i styrke.

