2 Krønikebok 15 forteller om profeten Asarja, som møter kong Asa av Juda og oppfordrer ham til å søke Gud. Asarja formidler Guds løfte om at hvis folket søker Ham, vil de finne Ham, men hvis de forlater Ham, vil Han forlate dem. Inspirert av dette, fjerner Asa avguder fra landet og gjeninnfører offer til Herren. Folket inngår en pakt med Gud og lover å følge Hans bud. De feirer deretter med glede og takknemlighet. Som et resultat av deres trofasthet, får riket ro og stabilitet under Asas styre.

