2 Krønikebok 21 handler om kong Joram av Juda, sønn av kong Josafat. Joram blir konge og dreper alle sine brødre for å styrke sin makt. Han gjør ondt i Herrens øyne, gifter seg med datteren til kong Akab og fører folket til avgudsdyrkelse.

Gud straffer Joram ved å opprøre fiender mot ham, inkludert Edom og Libna. Profeten Elia sender et brev som fordømmer Joram og spår hans død, samt plager over hans folk og familie. Jorams rike blir angrepet, og fiendene tar alt de har, inkludert hans sønner og koner, bortsett fra hans yngste sønn, Joahas.

Joram lider av en alvorlig tarmsykdom i to år før han dør, og befolkningen i Juda føler ingen sorg over hans død. Han begraves uten ære i Davids by, men ikke i kongegravene.

