2 Krønikebok 26 forteller historien om Ussias (også kjent som Asarja) styre over Juda. Ussia ble konge i en alder av 16 år og regjerte i 52 år. Hans mor het Jekolia og kom fra Jerusalem. Ussia gjorde det som var rett i Herrens øyne, og han søkte Gud under veiledning av Sakarja. Kongen styrket hæren, beseiret fiender og bygde opp forsvarsverk. Ussia fikk stor makt og ære, men hans hjerte ble hovmodig på grunn av sin suksess.

Ussia prøvde å utføre prestetjeneste ved å gå inn i templet for å brenne røkelse, noe som bare prestene hadde tillatelse til. Da prestene konfronterte ham, ble Ussia sint, og Herren straffet ham med spedalskhet. Ussia levde som spedalsk resten av livet og ble isolert fra folket. Hans sønn Jotam styrte som regent og etterfulgte ham som konge etter hans død. 

