2 Krønikebok 25 handler om kong Amasja av Juda, som begynner å regjere i en alder av 25 år. Han styrer i 29 år og gjør det rette i Herrens øyne, men ikke helhjertet. Amasja samler hæren, men sender bort israelittiske leiesoldater etter Guds råd. Deretter angriper han Edom og dreper 10 000 edomitter, men tar også gudebildene deres og tilber dem.

Gud blir sint på Amasja for hans avgudsdyrkelse og sender en profet som advarer ham. Amasja trosser advarselen og utfordrer Israels konge Joasj til kamp. Joasj advarer Amasja, men Amasja insisterer på å kjempe. Israel beseirer Juda, og Joasj tar Amasja til fange og plyndrer templet og palasset i Jerusalem.

Amasja overlever, men blir myrdet av sine egne folk. Hans sønn Ussia tar over tronen etter ham.

