2 Krønikebok 31 forteller om kong Hiskias religiøse reformer og hans bestrebelser på å styrke gudsdyrkelsen i Juda. Hiskia ødelegger avgudsdyrkelsens helligdommer, og oppfordrer folket til å dyrke Gud og betale tiende. Prestene og levittene får tildelt ansvarsområder for tempeltjenesten og fordeling av tienden. Folket i Juda følger Hiskias instruksjoner, og det blir stor overflod av offergaver og tiender. Hiskia organiserer også lagring og distribusjon av disse ressursene. Guds velsignelse blir synlig gjennom landets velstand og Hiskias suksess som konge.

