2 Krønikebok 30 handler om kong Hiskia av Juda som inviterer både sitt eget rike og Israels rike til å feire påske i Jerusalem. På grunn av deres tidligere synder hadde de ikke feiret denne høytiden i lang tid. Hiskia sender budbringere for å oppfordre folket til å vende tilbake til Gud og samles i tempelet.

Mange i Israel ler av budbringerne, men noen fra både Israel og Juda kommer til Jerusalem. Prestene og levittene renser tempelet og ofrer påskelammet. De ber også om tilgivelse for folkets synder. Hiskia ber Gud om å helbrede og tilgi dem som har forberedt seg for påsken, selv om de ikke fulgte alle forskriftene.

Gud hører Hiskias bønn og helbreder folket. Alle feirer påsken med stor glede i sju dager, og deretter holder de en ekstra uke med festing. Hiskia oppmuntrer prestene og levittene til å fortsette sin tjeneste, og hele nasjonen gleder seg over å ha vendt tilbake til Gud.

