2 Krønikebok 32 forteller om den assyriske kongen Sanheribs invasjon av Juda og hans beleiring av Jerusalem under kong Hiskias styre. Hiskia forbereder byen ved å styrke forsvarsverkene, stoppe vannkilder utenfor murene og oppmuntre folket til å stole på Gud. Gud hører bønnene deres og sender en engel som ødelegger den assyriske hæren. Deretter blir Sanherib drept av sine egne sønner.

Hiskia blir syk og ber Gud om helbredelse. Gud hører hans bønn og gir ham femten ekstra leveår. Hiskia opplever rikdom og ære, men hans hjerte blir hovmodig. Senere ydmyker han seg for Gud, og Guds vrede avverges fra Jerusalem. Til slutt dør Hiskia og etterfølges av sin sønn Manasse.

