2 Krønikebok 33 handler om kong Manasse av Juda, som regjerte i 55 år. Han gjorde ondt i Herrens øyne ved å gjenoppbygge avgudsdyrkelsessteder og dyrke avguder. Han ledet folket bort fra Gud og praktiserte trolldom, spådomskunst og spiritisme. På grunn av dette ble Juda og Jerusalem straffet.

Manasse ble tatt til fange av assyrerne og ført til Babylon. I fangenskap angret han og ba inderlig til Gud. Gud hørte hans bønn og førte ham tilbake til Jerusalem. Etter dette forsøkte Manasse å gjenopprette sin relasjon til Gud ved å fjerne avgudsdyrkelsen og oppmuntre folket til å tjene Herren.

Til slutt dør Manasse, og hans sønn Amon tar over tronen. Amon følger i sin fars onde fotspor og blir drept etter to år som konge. Deretter blir hans sønn Josia konge over Juda.

