2 Krønikebok 3 beskriver byggingen av Salomos tempel i Jerusalem. Kong Salomo valgte Moriafjellet som sted for tempelet, der Abraham tidligere hadde vært villig til å ofre sin sønn Isak. Byggearbeidet startet i den andre måneden av Salomos fjerde regjeringsår. Tempelbygget var av seder- og sypress-tre og innvendig dekket med gull. Det bestod av flere rom, inkludert det aller helligste, som inneholdt Paktens Ark. To store kjeruber av oliventre og forgylt med gull ble plassert i dette rommet. Foran tempelets inngang sto to massive søyler kalt Jakin og Boas.

