2 Krønikebok 4 beskriver byggingen av ulike gjenstander og strukturer for Salomos tempel. Det inkluderer det store havet, en stor bronsestøpt beholder som holdt vann for rituell renselse, samt ti bronsevogner med vaskefat på toppen. Videre omtales støpingen av de to søylene Jakin og Boas, og deres kapitéler dekorert med granatepler. Kapitlet nevner også fremstillingen av alteret i forgylt bronse og bordene for skuebrødene, lysestakene og oljelampene. Til slutt beskrives lagingen av forskjellige redskaper og utstyr til templet, alt laget av bronse eller gull av håndverkeren Huram fra Tyr. 

