Esras bok 10 handler om Israels folk som bekjenner sine synder og tar skritt for å rette opp i dem. Folket samles etter at Esra har bedt og grått over deres overtredelser, spesielt ekteskap med utenlandske kvinner. En leder ved navn Sekeanja foreslår en pakt hvor de som har giftet seg med ikke-israelitter, skal skille seg fra sine koner og barn for å følge Guds lov. Esra støtter dette forslaget og sammenkaller alle mennene i Juda og Jerusalem. De møtes i Jerusalem, og Esra taler til dem om deres synder.

Folket er enige om å gjennomføre planen, men på grunn av dårlig vær og mengden av saker, bestemmer de seg for å utsette prosessen. Det blir satt opp en kommisjon som arbeider over tre måneder for å løse sakene. Til slutt blir 113 menn identifisert som har giftet seg med utenlandske kvinner, og de går med på å skille seg. Boken avsluttes med en liste over disse mennene og deres familier.

