Esras bok 7 i Bibelen forteller om Esra, en skriftlærd prest og etterkommer av Aron. Kong Artaxerxes gir ham tillatelse til å lede en gruppe jøder fra Babylon til Jerusalem for å undervise i Guds lover og styrke templet. Kongen gir også Esra myndighet til å utnevne dommere og tjenestemenn for å håndheve lovene. Esra takker Gud for kongens støtte og samler folket for reisen. De ankommer Jerusalem og overleverer gaver og offerdyr til templet. Esra innfører deretter reformer for å sikre at folket følger Guds lov og lever rettskaffent.

