Nehemjas bok 12 gir en oversikt over prestene og levittene som kom tilbake fra eksilet i Babylon, og beskriver innvielsen av Jerusalems murer. Kapittelet inneholder lister over presteslekter og levittiske familier som gjenopptok tjenesten i tempelet. Videre beskrives hvordan Nehemja organiserte to store lovsangskor som gikk rundt murene under innvielsesseremonien. Til slutt nevnes det at Nehemja sørget for at prestene og levittene fikk sine rettmessige deler av ofrene og tienden for å kunne fokusere på deres religiøse oppgaver.

