Nehemjas bok 2 forteller om Nehemjas reise til Jerusalem for å gjenoppbygge byens murer. Kong Artaxerxes gir Nehemja tillatelse og ressurser til dette oppdraget etter at Nehemja deler sitt hjertesukk om Jerusalems ødelagte tilstand. Nehemja ankommer Jerusalem og inspiserer bymurene om natten. Han samler folket og motiverer dem til å arbeide sammen for å gjenoppbygge murene, og de begynner arbeidet. Nehemja møter motstand fra Sanballat, Tobia og Gesjem, men han står fast og fortsetter arbeidet. 

