I Nehemjas bok 6 forsøker Sanballat, Tobia og Gesjem å stoppe gjenoppbyggingen av Jerusalems murer ved å spre falske rykter og konspirere mot Nehemja. De prøver først å lokke Nehemja til et møte for å skade ham, men han nekter å la seg lure. Deretter sender de et brev med påstander om at Nehemja planlegger et opprør og vil gjøre seg selv til konge, men han avviser anklagene som løgner. Til slutt hyrer de en falsk profet for å få Nehemja til å søke tilflukt i templet, noe som ville bryte med Guds lov og undergrave hans autoritet. Nehemja forstår imidlertid deres hensikter og nekter å gi etter for deres intriger. Til tross for fiendens bestrebelser blir Jerusalems murer fullført, og Nehemjas mot og lederskap blir anerkjent.

