Nehemjas bok 9 er en fortelling om Israels folk som samles for å bekjenne sine synder og reflektere over Guds nåde. Etter at muren rundt Jerusalem var gjenoppbygd, samlet folket seg for å høre loven lest opp av Esra. De fastet, kledde seg i sekk og aske og tilsto sine synder og deres forfedres synder. 

En gruppe levitter ledet folket i en lang bønn som priste Gud for hans skaperverk, og takket ham for å ha ført israelittene ut av Egypt og gitt dem Loven gjennom Moses. Bønnen erkjente også Israels konstante ulydighet mot Gud og deres manglende evne til å holde pakten. Til tross for dette, understreket bønnen Guds nåde og barmhjertighet, og hvordan han gang på gang tilga og reddet sitt folk.

Til slutt inngikk folket en ny pakt med Gud, hvor de forpliktet seg til å adlyde hans lover og påbud, og ikke gifte seg med hedningene i landet. Nehemja og andre ledere signerte denne pakten som et symbol på deres fornyede engasjement for Gud og hans veiledning.

