Bok 1 av Esters bok forteller historien om den persiske kongen Ahasverus som arrangerer en fest for sine embedsmenn og adelsmenn. Under festen beordrer han sin kone, dronning Vashti, å vise seg frem for gjestene, men hun nekter. Som et resultat blir Vashti avsatt som dronning. Kongen bestemmer seg deretter for å finne en ny dronning og velger den vakre jødiske kvinnen Ester, som er niesen til Mordekai. Ester skjuler sin jødiske identitet for kongen. Mordekai avslører samtidig en sammensvergelse mot kongen og redder hans liv.

