Esters bok 2 forteller om hvordan den jødiske piken Ester blir dronning av Persia ved å vinne kong Ahasverus' hjerte. Hennes adoptivfar Mordekai avslører en sammensvergelse mot kongen, men blir ikke belønnet umiddelbart. Senere planlegger Haman, kongens rådgiver, å utrydde alle jødene i riket. Ester griper inn og ber kongen om nåde for sitt folk. Kongen oppdager Mordekais tjeneste og straffer Haman ved å henge ham på galgen han hadde bygget for Mordekai. Jødene feirer sin redning med Purim-festen.

