Esters bok kapittel 4 beskriver en krise i det persiske riket, hvor dronning Ester og hennes adoptivfar Mordekai spiller sentrale roller. Mordekai avdekker en konspirasjon for å utrydde jødene, og ber Ester om hjelp for å redde folket. Ester er nølende, men Mordekai minner henne om at hun kan bli rammet selv om hun er dronning. Ester bestemmer seg for å handle og ber hele det jødiske samfunnet om å faste og be i tre dager før hun konfronterer kongen. Hun vet at dette er risikabelt, siden hun ikke har blitt innkalt av kongen og kan bli drept hvis han ikke aksepterer hennes tilstedeværelse.

