Jobs bok 2 fortsetter å utforske Jobs prøvelser og lidelser. Satan får tillatelse fra Gud til å teste Jobs tro ved å ta bort hans materielle rikdom og ødelegge hans familie. Job mister alt han har, inkludert sine barn og eiendeler, men han bevarer sin tro på Gud. Hans tre venner, Elifas, Bildad og Sofar, kommer for å trøste ham og diskutere hans situasjon. De foreslår at Job må ha syndet for å bli straffet så hardt. Job avviser dette og hevder sin uskyld, noe som fører til en lang debatt om rettferdighet, lidelse og Guds rolle i menneskelivet.

