Salmenes bok 143 er en bønn om Guds nåde og ledelse i vanskelige tider. Salmen starter med at salmisten ber Gud om å høre hans bønner og anerkjenne hans rettferdighet. Han innrømmer sin synd og erkjenner at ingen er uten skyld for Gud. Salmisten søker trøst i Guds tidligere gjerninger og mediterer over dem. Han strekker ut hendene mot Gud, tørster etter Hans nærvær og ber om rask hjelp.

Salmisten ber Gud om å skjule ham fra fienden og lede ham på rett vei. Han ønsker å bli undervist av Gud for å leve et gudfryktig liv og bevarer sin tro på Guds godhet. Til slutt ber han om befrielse fra sine fiender og Guds inngripen for å ødelegge de urettferdige.

