Salmenes bok 19 er en hyllest til Guds skaperverk og hans lov. Den består av tre deler: 

1. Skaperverket vitner om Guds storhet (vers 1-6): Salmen beskriver hvordan himmelen, solen og stjernene forteller om Guds herlighet og visdom uten ord. Solens bevegelse fra øst til vest symboliserer Guds nærvær i hele verden.

2. Lovprisning av Guds lov (vers 7-10): Forfatteren priser Guds lov som fullkommen, pålitelig, rettferdig og ren. Den gir visdom, gleder hjertet og gir lys til øynene. Guds bud er mer verdifulle enn gull og sølv, og søtere enn honning.

3. Bønn om tilgivelse og beskyttelse (vers 11-14): Forfatteren ber om at Gud skal tilgi skjulte synder og beskytte ham mot overmot. Han ønsker å bli renset og ha et hjerte som er rettskaffen og behagelig for Gud.

