Salmenes bok 103 er en lovprisningssalme av David som oppfordrer sjelen til å prise Herren for hans nåde, barmhjertighet og kjærlighet. Salmen minner om Guds evige kjærlighet og tilgivelse for menneskene, helbredelse av sykdommer og redning fra ødeleggelse. Videre understreker den Guds rettferdighet og barmhjertighet mot dem som frykter ham, og at han kjenner menneskenes skrøpelighet. Til slutt fremhever salmen Guds evige herredømme over himmelen og jorden, og oppfordrer alle skapninger til å love og ære ham.

