Salmenes bok 2 (kapitlene 42-72) er en del av Salmenes bok i Det gamle testamentet og inneholder religiøse sanger og dikt. Dette avsnittet fokuserer på Guds beskyttelse, hans nåde og rettferdighet, samt lengselen etter hans nærvær. Flere salmer er tilskrevet kong David, og de uttrykker tillit til Gud i vanskelige tider, takknemlighet for hans velsignelser og bønner om hjelp og frelse. Salmenes bok 2 fremhever også viktigheten av å søke Gud og leve rettferdig for å oppnå hans gunst og beskyttelse.

