Salmenes bok 32 er en av Davids salmer og handler om velsignelsen ved tilgivelse for synd. Den beskriver hvordan Gud tilgir den angrende synderen og gir ham indre fred. Salmen starter med å prise den som får sine synder tilgitt og dekket, og deretter forteller David om sin egen erfaring med skyld og anger. Han beskriver hvordan han led inntil han bekjente sine synder for Gud, som tilga ham og fjernet hans byrde. Videre gir salmen råd om å stole på Gud og søke veiledning fra Ham. Til slutt understreker den at rettferdige skal glede seg i Herren og synge lovsang.

