Salmenes bok 43 er en kort salme som består av fem vers. Den uttrykker tillit til Gud og et ønske om å bli ledet av Ham. Salmen begynner med at salmisten ber om rettferdighet og befrielse fra undertrykkelse, og spør hvorfor Gud synes å forkaste ham. Salmisten ber deretter om å bli ledet til Guds hellige fjell og hans bolig. I de siste versene finner salmisten trøst i Guds lys og sannhet, og lover å prise Gud med sang og musikk. Salmen avsluttes med en oppfordring til egen sjel om å sette sin lit til Gud.

