Salmenes bok 53 er en kort salme i Det gamle testamentet som beskriver menneskets ondskap og Guds rettferdighet. Salmen begynner med å fastslå at den onde sier i sitt hjerte at det ikke finnes noen Gud, og at alle mennesker er fordervet og gjør avskyelige handlinger. Den fortsetter med å beskrive hvordan Gud ser ned fra himmelen for å se om det finnes noen som søker Ham og gjør godt. Salmen slutter med et håp om at Gud vil frelse Israel og gjenopprette sitt folk fra fangenskap, slik at de kan juble over sin frelse.

