Salmenes bok 50 er en salme som beskriver Guds kall til sitt folk og hans krav om ekte gudsfrykt. Gud taler gjennom salmisten, og fremstiller seg selv som den allmektige dommeren som kommer for å dømme sitt folk. Han påpeker at ytre ritualer og ofringer ikke er nok, men at det som virkelig betyr noe er et oppriktig hjerte og takknemlighet. Gud ber folk om å stole på ham i vanskelige tider og lovet å redde dem når de kaller på ham. Til slutt advarer han de onde om at de vil bli straffet hvis de fortsetter å synde og oppfordrer dem til å vende seg til ham.

