Salmenes bok 78 er en didaktisk salme som formidler Israels historie og Guds gjerninger for å undervise kommende generasjoner. Salmen begynner med en oppfordring til å lytte nøye til visdommens ord og lære av fortidens erfaringer. Deretter følger en gjennomgang av Israels historie, fra utvandringen fra Egypt, miraklene i ørkenen, etableringen av kongedømmet og valget av David som konge. Salmen påpeker også folkets gjentatte ulydighet mot Gud og Guds tålmodighet og nåde. Til slutt understreker salmen betydningen av å stole på Gud og adlyde hans bud for å unngå tidligere generasjoners feil.

