2 Mosebok 1 forteller om Israels barns vekst i antall og styrke i Egypt etter at Josef og hans brødre døde. Farao, som ikke kjente til Josef, ble bekymret for israelittenes økende makt og bestemte seg for å undertrykke dem ved å pålegge dem hardt arbeid og sette egyptiske oppsynsmenn over dem. Likevel fortsatte israelittene å vokse i antall. Farao beordret deretter de hebraiske jordmødrene Sifra og Pua å drepe alle nyfødte hebraiske guttebarn, men de nektet å følge ordren. Da befalte Farao at alle nyfødte hebraiske gutter skulle kastes i Nilen, mens jentene skulle få leve.

