2 Mosebok 20 inneholder De ti bud, som er grunnleggende regler for moral og etikk gitt av Gud til Moses på Sinai-fjellet. Budene er som følger:

1. Du skal ikke ha andre guder enn meg.
2. Du skal ikke lage deg noe avgudsbilde eller noen avbildning av det som er oppe i himmelen, nede på jorden eller i vannet under jorden.
3. Du skal ikke misbruke Herren din Guds navn.
4. Du skal holde sabbatsdagen hellig og hvile på den syvende dagen.
5. Du skal hedre din far og din mor.
6. Du skal ikke drepe.
7. Du skal ikke bryte ekteskapet.
8. Du skal ikke stjele.
9. Du skal ikke vitne falskt mot din neste.
10. Du skal ikke begjære din nestes eiendom, kone, tjenere eller noe som hører din neste til.

