2 Mosebok 23 handler om lover og forskrifter gitt av Gud til Moses for Israels folk. Disse lovene inkluderer rettferdig behandling av andre, ærlighet i rettssaker, hjelp til de svake og fattige, samt respekt for fienders eiendom. Videre blir det beskrevet sabbatsår og høytider som skal feires, blant annet Pesach, pinse og løvhyttefesten. Kapittelet avsluttes med Guds løfte om å sende en engel for å lede og beskytte israelittene på vei til det lovede landet, men advarer samtidig om at de må adlyde engelen og ikke dyrke fremmede guder. 

