2 Mosebok 29 beskriver innvielsen av Aron og hans sønner som prester, samt prosedyrene for offergaver. Først må Aron og hans sønner vaskes, kles i presteklær og salves med olje. Deretter følger en rekke offergaver: en okse som syndoffer, to værer som brennoffer og brød uten gjær. Blodet fra dyrene skal strykes på alteret og prestene for renselse. Offerkjøttet skal kokes og spises av prestene, sammen med brødene. Innvielsesseremonien varer i sju dager, og det skal daglig ofres en ung okse som syndoffer. Gjennom denne prosessen blir Aron og hans sønner helliget som prester.

