2 Mosebok 30 handler om instruksjoner gitt av Gud til Moses angående bygging og bruk av alteret for røkelse, en skattetakst for israelittene, laging av salveolje og røkelsesblanding. 

1. Røkelsesalteret: Gud befaler Moses å lage et alter av akasietre for brenning av røkelse. Alteret skal være belagt med rent gull og ha fire gullringer og staver for bæring. Det skal plasseres foran forhenget som skiller det hellige fra det aller helligste.
2. Skattetakst: Gud befaler at hver israelitt over 20 år skal betale en halv sjekel som løsepenger for sitt liv når de blir registrert. Pengene skal brukes til vedlikehold av helligdommen.
3. Vasken: Gud instruerer Moses om å lage en vask av bronse for prestenes renselse før de går inn i helligdommen eller utfører offerhandlinger.
4. Salveoljen og røkelsesblandingen: Gud gir oppskriften på en hellig salveolje og en røkelsesblanding som skal brukes i helligdommen. Ingen andre skal lage eller bruke disse blandingene.

