2 Mosebok 35 handler om israelittenes forberedelser til byggingen av Tabernaklet. Moses samler folket og formidler Guds bud om å holde sabbaten hellig. Han oppfordrer dem også til frivillig å gi materialer og tid til byggingen av Tabernaklet. Israelittene er generøse og gir gaver som gull, sølv, tekstiler og dyreskinn. Videre velger Gud Besalel og Oholiab til å lede arbeidet med Tabernaklet og fylle dem med visdom, forståelse og kunnskap i alle slags håndverk. Folket fortsetter å bidra så mye at Moses må be dem slutte å gi.

