2 Mosebok 40 handler om Guds instruksjoner til Moses for å sette opp Tabernaklet og innvie det. Gud befaler Moses å plassere alle gjenstandene i Tabernaklet, inkludert Arken, bordet, lysestaken og alteret. Når alt er på plass, dekker Moses Tabernaklet med et beskyttende telt. Deretter salver han og innvier både Tabernaklet og prestene. Når dette er fullført, fyller Guds herlighet Tabernaklet i form av en sky som viser at Gud er nærværende. Skyen fungerer også som en veiviser for israelittene under deres vandring i ørkenen.

