2 Mosebok 9 beskriver fortsettelsen av plagenes rekke over Egypt. Kapittelet inneholder tre av de ti plagene: den femte, sjette og syvende plagen. Den femte plagen er en pest som rammer egypternes husdyr, mens israelittenes dyr forblir uskadet. Den sjette plagen er byller som bryter ut på mennesker og dyr i hele Egypt. Til tross for disse lidelsene, nekter farao å la israelittene dra.

Den syvende plagen er et kraftig haglstorm som ødelegger avlinger og dreper mennesker og dyr som er utendørs. Gud varsler Moses om denne plagen, og Moses advarer farao. Noen egyptere tar advarselen på alvor og søker ly, men andre ignorerer den. Etter haglstormen trygler farao Moses om å be til Gud for å stoppe plagen, og han lover å la israelittene dra. Men når stormen opphører, ombestemmer farao seg nok en gang og holder israelittene i Egypt.

