Ordspråkenes bok 27 oppfordrer til ydmykhet, selvrefleksjon og gode vennskap. Den sier at man ikke skal skryte av dagen i morgen, fordi ingen vet hva den vil bringe. Videre understreker den viktigheten av å ta imot råd fra andre og verdien av ærlig kritikk fra en venn. Boken minner også om at det er bedre å ha en nær nabo enn en fjern slektning, og at det er klokt å passe på sin egen økonomi før man hjelper andre. Til slutt fremhever den at jern skjerper jern, og at mennesker kan hjelpe hverandre med å bli bedre.

