Ordspråkenes bok 31 i Bibelen inneholder to hoveddeler. Den første delen (vers 1-9) er en formaning fra kong Lemuel, som han har lært av sin mor. Hun oppfordrer ham til å unngå umoral og alkoholmisbruk og i stedet være rettferdig og tale for de svake og fattige.

Den andre delen (vers 10-31) beskriver en dydig kvinne, også kjent som "den kloke kvinnen". Her fremheves hennes egenskaper, som arbeidsomhet, omsorg for familien, godhet og visdom. Kvinnen blir rost for sin frykt for Gud, og det understrekes at skjønnhet og sjarm er forgjengelige, men en kvinne som frykter Gud, skal roses.

