Forkynnerens bok 11 oppfordrer til å nyte livet og ungdommen, men også å huske Gud. Kapittelet begynner med å anbefale å spre investeringer og gi gaver, da man ikke kan forutse fremtiden. Det råder også til å arbeide uansett værforhold, siden man ikke kan vite hvilket arbeid som vil lykkes. Videre oppfordres det til å glede seg over ungdommen og følge hjertets lyst, samtidig som man skal være klar over at Gud vil dømme alle handlinger. Til slutt minnes leseren om at alderdom og død kommer for alle, så det er viktig å huske sin Skaper i ungdomstiden.

