Forkynnerens bok 2 utforsker temaet meningsløshet og tomhet i livet. Forkynneren, som antas å være Kong Salomo, reflekterer over sin egen jakt på lykke og tilfredsstillelse gjennom materielle goder, visdom, kunnskap og nytelser. Han konkluderer med at alt er forgjeves, da det ikke gir varig mening eller tilfredsstillelse. Forkynneren påpeker også at mennesket ikke kan forstå Guds plan, og at arbeid og glede i det daglige liv er det eneste vi kan håpe på. Til slutt oppfordrer han leseren til å frykte Gud og holde hans bud, ettersom dette er menneskets hele plikt.

