Høysangen 2 er en del av Salomos Høysang, som er en poetisk tekst i Bibelen. Kapitlet beskriver kjærligheten mellom to elskende gjennom vakre naturbilder og metaforer. Bruden sammenligner seg selv med en blomst og sin elskede med et epletre, mens brudgommen beskriver henne som en duva i klippehuler. De to lengter etter hverandre og gleder seg over deres kjærlighet, og inviterer hverandre til å nyte den sammen. Dette kapitlet fremhever også kjærlighetens kraft og skjønnhet, samt viktigheten av å verne om den.

