Høysangen 5 er en del av Høysangen, en poetisk tekst i Det gamle testamentet som beskriver kjærligheten mellom en mann og en kvinne. I kapittel 5 beskrives lengselen og søkenen etter hverandre. Kvinnen drømmer om sin elskede som banker på døren, men når hun åpner den, er han borte. Hun søker ham i byen, men blir mishandlet av byvaktene. Paret finner til slutt hverandre igjen, og kvinnen ber sine venninner om å prise hennes elskedes skjønnhet og dyder. Gjennom dette kapitlet fremheves kjærlighetens kraft og betydning.

