Høysangen 8 er en del av den bibelske boken Høysangen, og handler om kjærlighet og lengsel mellom to elskende. I dette kapitlet uttrykker kvinnen sin sterke kjærlighet til mannen og ønsker at de kunne vise sin kjærlighet åpent. Hun sammenligner kjærligheten med flammene fra en sterk brann som ikke kan slukkes av vann eller oversvømmelser. Kvinnen ber også søstrene sine om råd angående kjærlighet og beskyttelse. Til slutt minnes paret deres tidlige dager med kjærlighet og glede, og de inviterer hverandre til å flykte til naturen for å feire sin kjærlighet.

