Jesajas bok 11 beskriver et profetisk syn om en fremtidig fredelig tid under Messias' styre. Et skudd fra Isais stubbe (Jesse, Davids far) skal vokse opp og bli en rettferdig leder, fylt med visdom og forståelse. Denne lederen vil dømme rettferdig og være en støtte for de svake og fattige. I denne tiden vil fred og harmoni herske blant alle skapninger; ulv og lam, leopard og geit, løve og okse vil leve sammen uten frykt. Barn vil kunne leke trygt i nærheten av farlige dyr. Til slutt vil folk fra alle nasjoner søke denne lederen og hans rike, og jorden vil bli fylt med kunnskap om Herren.

