Jesajas bok 14 handler om Guds løfte om å gjenopprette Israel etter dets eksil i Babylon. Kapitlet beskriver hvordan Herren vil vise barmhjertighet og gi Israel hvile fra deres lidelser. Samtidig blir Babylons konge, som symboliserer ondskap og undertrykkelse, fordømt for sin arroganse og grådighet. Kongen sammenlignes med Morgenstjernen (Lucifer) som falt fra himmelen på grunn av sin stolthet. Til slutt understreker kapitlet at Gud er suveren og rettferdig, og at han vil straffe de onde og belønne de rettferdige. 