Jesajas bok 43 er en del av Det gamle testamentet og inneholder profetier fra Gud gjennom profeten Jesaja. I dette kapitlet forsikrer Gud Israels folk om at de er utvalgt og elsket, til tross for deres synder. Gud minner dem om at Han har skapt dem, frelst dem og vil være med dem gjennom prøvelser som flom og ild. Han oppfordrer dem til å ikke frykte, da Han vil samle dem fra alle verdenshjørner. Gud understreker også sin unike posisjon som den eneste sanne Guden og kritiserer avgudsdyrkelse. Til slutt, lover Gud å tilgi Israels synder og gjøre noe nytt for sitt folk.

