Jesajas bok 47 er et profetisk kapittel som beskriver Babylons fall og ydmykelse. Profeten Jesaja advarer Babylon om at deres hovmod og trygghet vil føre til deres undergang. Babylon, som symboliserer en stolt og mektig nasjon, blir sammenlignet med en ung kvinne som blir tvunget til å bli slave og utføre hardt arbeid. Guds straff mot Babylon vil være uunngåelig, og selv deres magi og vismenn vil ikke kunne redde dem fra ødeleggelsen. Dette kapitlet understreker Guds rettferdighet og hans evne til å dømme nasjoner for deres handlinger.

