Jesajas bok 46 handler om Guds herredømme og hans evne til å forutsi fremtiden. Profeten Jesaja kritiserer avgudsdyrkelsen av de babylonske gudene Bel og Nebo, som blir framstilt som svake og byrdefulle, i motsetning til den allmektige Gud. Gud minner Israels folk om at han har tatt vare på dem siden deres fødsel og vil fortsette å gjøre det. Han understreker sin unike posisjon som den eneste sanne Gud og utfordrer falske guder til å forutsi hva som skal skje. Gud kunngjør at han vil redde sitt folk fra fangenskap i Babylon ved hjelp av Kyros, perserkongen, som er utpekt som hans redskap. Dette viser Guds suverenitet og kontroll over historien.

