Jesajas bok 45 er en del av profeten Jesajas skrifter i Det gamle testamentet. I dette kapitlet taler Gud gjennom Jesaja om kong Kyros av Persia, som han har utvalgt for å oppfylle sin vilje. Gud understreker at han er den eneste guden og at det ikke finnes noen andre guder ved siden av ham. Han formaner folket til å vende seg til ham for frelse og visdom. Gud påpeker også at han skaper både lys og mørke, fred og ulykke, og at hans hensikt vil bli oppfylt uansett menneskers motstand. Til slutt understreker Gud at hans rettferdighet og frelse skal nå alle nasjoner.

