Jesajas bok 49 er en del av profeten Jesajas skrifter og handler om Guds tjener, som skal bringe frelse til Israel og lyset til nasjonene. Tjeneren blir kalt fra mors liv og utrustet med et skarpt sverd for å spre Guds ord. Til tross for Israels tidligere synder og lidelser, forsikrer Gud at han ikke har glemt dem og vil samle dem igjen. Han lover også å befri de undertrykte og gi næring til de sultne. Boken ender med at Gud viser sin makt over fiendene og lover seier og gjenopprettelse for sitt folk.

