Jesajas bok 4 beskriver et fremtidig bilde av Guds renselse og gjenopprettelse av Sion (Jerusalem) etter en tid med dom og lidelse. Profeten Jesaja forutsier at syv kvinner vil ta tak i én mann og be om å bli kalt hans kone, noe som symboliserer en desperasjon og ydmykelse i folket. Videre forteller kapitlet om Herrens forgrening, en metafor for Messias, som skal bringe rettferdighet og hellighet til de overlevende i Israel. Til slutt beskrives Guds herlighet som et beskyttende skjold over Sion, og Hans nærvær vil være som en sky og ild om natten, som gir trygghet og veiledning.

