Jesajas bok 59 beskriver Israels synder og hvordan de fører til adskillelse fra Gud. Profeten forklarer at Guds arm ikke er for kort til å frelse, men folkets overtredelser og løgner skaper en barriere mellom dem og Gud. Videre påpeker Jesaja at rettferdighet og rettskaffenhet mangler i samfunnet, og at ondskap og vold råder.

I siste del av kapitlet introduseres Guds inngripen som frelser og gjenoppretter rettferdighet. Han blir skuffet over fraværet av rettferdige mennesker og bestemmer seg for å gripe inn. Gud kommer som en kriger og utfører hevn over sine fiender, og hans handlinger gir frelse og trygghet for sitt folk.

