Jesajas bok 51 er en del av den hebraiske Bibelen og det gamle testamente i den kristne Bibelen. I dette kapitlet oppfordrer profeten Jesaja Israels folk til å vende seg tilbake til Gud og stole på hans frelse. Han minner dem om deres opprinnelse som Abrahams etterkommere og at Gud vil gjenopprette Sion, Jerusalem. Jesaja formidler også Guds løfte om at hans rettferdighet og frelse vil vare evig. Til slutt understreker han at Guds folk ikke skal frykte menneskers hån, men heller stole på Guds makt og beskyttelse.

