I Jesajas bok 6 får profeten Jesaja en visjon hvor han ser Gud på sin trone omgitt av serafene, engler med seks vinger. De roper ut "Hellig, hellig, hellig er Herren Sebaot! Hele jorden er full av hans herlighet." Jesaja føler seg urettferdig og uvitende i Guds nærvær, men en seraf renser ham fra synd ved å berøre leppene hans med en glødende kull fra alteret.

Gud spør hvem som skal sendes for å tale til folket, og Jesaja svarer "Her er jeg, send meg!" Gud gir ham et budskap om dom og advarsel: Israels folk vil ikke forstå eller angre, og deres byer vil bli ødelagt. Men Gud forsikrer Jesaja om at det vil være en rest igjen, et "hellig frø", som vil overleve og gjenopprette nasjonen.

