Jeremias bok 17 inneholder profetier og advarsler om konsekvensene av Judas synd og deres tillit til falske guder. Kapittelet begynner med å beskrive hvordan Judas synder er inngravert i hjertet deres og på alterhornene, noe som gjør dem ugjenkallelige. Guds dom over folket blir illustrert ved å sammenligne det med en ørkenbusk og et fruktbart tre, hvor de rettferdige vil bli velsignet og de onde vil lide.

Jeremia advarer mot å stole på mennesker og oppfordrer folket til å sette sin lit til Herren. Han ber Gud om å straffe de som forfølger ham urettmessig og understreker at Herren prøver hjerter og nyrer. Jeremia ber også om helbredelse og frelse fra Gud.

Til slutt formaner Jeremia folket om å holde sabbaten hellig og advarer om ødeleggelse hvis de ikke følger Guds bud. 

