Jeremias bok 13 inneholder en rekke profetier og lignelser som Gud gir til Jeremia for å formidle advarsler og budskap til Israels folk. Hovedtemaet er at Gud vil straffe Israel for deres synder og frafall, men også at det er muligheter for omvendelse og tilgivelse.

I begynnelsen av kapitlet får Jeremia beskjed om å kjøpe et linbelte og binde det rundt livet sitt, for så å gjemme det i en sprekk ved elven Eufrat. Etter en tid blir Jeremia bedt om å hente beltet, men det er nå ødelagt og ubrukelig. Dette symboliserer hvordan Israels stolthet og makt vil bli ødelagt som følge av deres ulydighet mot Gud.

Gud bruker også en lignelse om vinflasker for å illustrere hvordan folket vil bli fylt med dårskap og forvirring. Profetien advarer om at Israel vil bli plyndret og ledere tatt som fanger. Til slutt oppfordres folket til å ydmyke seg og erkjenne Guds herredømme, slik at de kan unngå den kommende straffen.

