Jeremias bok 20 handler om profeten Jeremias' lidelser og prøvelser etter å ha formidlet Guds budskap til folket. I begynnelsen av kapitlet blir Jeremias arrestert og pisket av presten Pasjurs fordi han spådde ødeleggelse over Jerusalem. Når Jeremias blir løslatt, fortsetter han å profetere Guds dom og advarer Pasjurs om at hans navn vil bli endret til "Terror på alle kanter" som en konsekvens av hans handlinger.

Jeremias uttrykker sin frustrasjon og klager til Gud over den motstanden han møter og hvor vanskelig det er å være Guds profet. Han føler seg lurt av Gud og ergrer seg over at han ikke kan holde Guds ord for seg selv. Til tross for dette, erkjenner Jeremias at Guds ord er som en brennende ild i hjertet hans, og han kan ikke la være å forkynne det.

Til slutt finner Jeremias trøst i sin tro på Gud og uttrykker tillit til at Gud vil redde ham fra sine fiender og gi ham styrke til å fortsette sitt kall som profet.

