Jeremias bok 21 er en del av Det gamle testamentet og inneholder profeten Jeremias budskap til Kong Zedekia av Juda og innbyggerne i Jerusalem. Gud sender Jeremia for å formidle at byen vil bli overgitt til babylonerkongen Nebukadnesar, som vil ødelegge den. Gud advarer også om at de som velger å kjempe mot Babylon vil dø av sverd, hungersnød og pest, mens de som overgir seg vil få leve. Til slutt oppfordrer Gud kong Zedekia og lederne i Juda til å praktisere rettferdighet og beskytte de svake og hjelpeløse i samfunnet. 

