Jeremias bok 26 beskriver hvordan Gud instruerer profeten Jeremia til å formidle en advarsel til folket i Jerusalem og Judas ledere. Jeremia skal fortelle dem at hvis de ikke omvender seg og følger Guds lov, vil tempelet bli ødelagt, og byen vil lide samme skjebne som Sjilo. Når Jeremia leverer denne beskjeden, blir han møtt med motstand fra prester og profeter som ønsker å dømme ham til døden for hans profetier. Noen av Judas eldste taler på Jeremias vegne og minner folket om profeten Mika, som også advarte om tempelets ødeleggelse, men ble hørt og ikke drept. Til slutt blir Jeremia løslatt og Ahikam, en embedsmann, sikrer hans beskyttelse.

