Jeremias bok 22 er en del av Det gamle testamentet og inneholder profeten Jeremias advarsler til Judas konger. I dette kapitlet retter Jeremia Guds budskap mot kongene Jehoahaz, Jojakim og Jekonja (Jojakins sønn). Han formaner dem om å praktisere rettferdighet og rettskaffenhet, hjelpe de fattige og undertrykte, samt ikke utøve vold og blodutgytelse. Gud advarer om at dersom de ikke følger hans vei, vil deres hus bli ødelagt og de vil lide en skammelig død. Kapitlet slutter med en profeti om at ingen av Jekonjas etterkommere vil sitte på Davids trone, noe som markerer slutten på den davidske kongerekken i Juda.

