Jeremias bok 34 inneholder profetier og advarsler fra Gud gjennom profeten Jeremia. Boken beskriver hvordan kong Nebukadnesar av Babylon invaderer Jerusalem og tar kong Sidkia som fange. Gud advarer Sidkia om at han vil bli underlagt babylonerne og at byen vil bli ødelagt. Videre fordømmer Gud israelittene for å ha brutt pakten ved ikke å frigjøre sine hebreiske slaver etter syv år, slik loven foreskrev. Som straff for deres ulydighet blir israelittene advart om at de skal bli tatt som slaver av sine fiender.

