Jeremias bok 38 forteller om profeten Jeremias som blir kastet i en gjørmebrønn av noen mektige menn, fordi han spådde at Jerusalem ville falle og oppfordret folket til å overgi seg til babylonerne. Kong Sidkia får vite om Jeremias' situasjon og gir ordre om å hente ham opp fra brønnen. Jeremias og kongen har deretter en hemmelig samtale, hvor Jeremias igjen råder kongen til å overgi seg til babylonerne for å redde byen og sitt eget liv. Kongen er redd for konsekvensene og velger ikke å følge Jeremias' råd.

