Jeremias bok 32 forteller om profeten Jeremia som kjøper en åker i Anathot under beleiringen av Jerusalem. Gud instruerer Jeremia til å kjøpe åkeren fra sin fetter Hanamel for å vise at det vil komme en tid der eiendom igjen kan kjøpes og selges i Juda og Israel, etter at folket har vendt tilbake fra eksil. Jeremia ber til Gud og reflekterer over Guds makt og løfter, men også over Israels synder og konsekvensene av disse. Til slutt forsikrer Gud Jeremia om at han vil gjenopprette Israel og inngå en ny pakt med folket.

