Jeremias bok 35 handler om profeten Jeremia som får beskjed fra Gud om å invitere rekabittene, en nomadisk stamme, til templet for å drikke vin. Jeremia gjør som han blir bedt om, men rekabittene nekter å drikke vinen. De forklarer at deres stamfar Jonadab hadde beordret dem å ikke drikke vin, bygge hus eller dyrke jorden, men heller leve som nomader.

Gud ber Jeremia bruke rekabittenes lydighet mot deres stamfar som et eksempel for Juda og Jerusalem. Gud kritiserer folket i Juda og Jerusalem for deres ulydighet og advarer om at de vil bli straffet med ødeleggelse og eksil. Rekabittene derimot, får løfte om Guds velsignelse på grunn av deres lydighet og troskap mot sine tradisjoner.

