Jeremias bok 40 forteller om Jeremias' skjebne etter at Jerusalem er ødelagt av babylonerne. Babylonernes øverstkommanderende, Nebusaradan, løslater Jeremia fra fangenskap og gir ham valget om å bli med til Babylon eller bli igjen i Juda. Jeremia velger å bli igjen og slår seg sammen med Gedalja, som er utnevnt av babylonerne til guvernør over de gjenværende jødene. Gedalja oppfordrer folket til å samarbeide med babylonerne for å sikre fred og stabilitet. Imidlertid blir det advart om et mulig attentat mot Gedalja, men han ignorerer advarselen og blir senere myrdet. 