Jeremias bok 51 er et kapittel i Det gamle testamentet som inneholder profeten Jeremias profetier om Babylons fall og ødeleggelse. Kapittelet beskriver Guds vrede mot Babylon for deres synder og overgrep, og hvordan Gud vil straffe dem ved å sende en mektig hær fra nord. Jeremia oppfordrer Israels folk til å flykte fra Babylon før ødeleggelsen kommer. Til slutt understreker kapittelet at Babylon aldri vil reise seg igjen etter dommen, og at Gud vil gjenopprette Israels folk og bringe dem tilbake til deres land.

