Jeremias bok 52 er et tillegg til Jeremiaboken og gir en historisk oversikt over Jerusalems fall og ødeleggelse. Kong Nebukadnesar av Babylon beleirer Jerusalem, og etter en lang beleiring bryter han gjennom bymurene. Kong Sidkia blir tatt til fange, hans sønner blir drept foran ham, og deretter blir øynene hans stukket ut. Byen og templet blir plyndret, og store deler av befolkningen blir ført i eksil til Babylon. Boken slutter med at Jojakin, Judas tidligere konge, blir løslatt fra fangenskap og får en ærverdig posisjon ved det babylonske hoffet. 