Esekiels bok 11 er en del av den hebraiske bibelen og Det gamle testamentet. I dette kapitlet får profeten Esekiel et syn fra Gud om Jerusalems ledere, deres synd og det kommende eksilet. Gud viser Esekiel at lederne i Jerusalem gir dårlige råd og fører folket på avveier. Gud kunngjør sin dom over dem og lover å spre folket blant nasjonene.

Imidlertid gir Gud også et håp for fremtiden. Han lover å samle sitt folk igjen og gi dem et nytt hjerte og en ny ånd. Dette vil føre til at de blir trofaste mot Guds lover og lever rettskaffent. Til slutt vil Gud være deres Gud, og de vil være hans folk.

