Esekiels bok 12 er en del av Det gamle testamentet og inneholder profeten Esekiels visjoner og profetier. I kapittel 12 får Esekiel beskjed fra Gud om å utføre et symbolsk skuespill for å illustrere Israels kommende eksil. Han skal pakke sine eiendeler som en flyktning, grave gjennom veggen i sitt eget hus og gå ut med ansiktet dekket. Dette symboliserer hvordan kongen i Jerusalem vil bli tatt til fange og ført bort i eksil.

Gud forteller også Esekiel at folket ikke vil tro på hans advarsler, men når profetiene går i oppfyllelse, vil de innse at en profet har vært blant dem. Til slutt understreker Gud at han vil straffe Israel for deres synder og at dommen vil komme raskt.

