Esekiels bok 17 er en profetisk lignelse som bruker to ørner og en vinstokk for å illustrere Guds dom over Juda og Jerusalem. Den første ørnen representerer kong Nebukadnesar av Babylon, som tok Juda-kongen Jojakim og mange ledere til fangenskap i Babylon. Den andre ørnen symboliserer Egypt, hvor Juda-kongen Sedekia søkte støtte i et forsøk på å frigjøre seg fra Babylon. Vinstokken representerer Juda, som strekker seg mot Egypt for hjelp, men dette fører til at Gud forkaster dem og bringer ødeleggelse. Til slutt vil Gud selv plante et nytt tre (Davidiske kongedømme) som skal vokse og herske rettferdig. 

