Esekiels bok 23 er en del av Det gamle testamentet i Bibelen. Kapittelet forteller historien om to søstre, Oholah og Oholibah, som representerer de to israelittiske kongedømmene, Samaria (Israel) og Jerusalem (Juda). Gjennom allegorien beskrives deres utroskap mot Gud ved å inngå allianser med fremmede nasjoner og dyrke andre guder. Gud straffer søstrene for deres troløshet og lover å bringe ødeleggelse over dem ved hjelp av deres tidligere elskere, assyrerne og babylonerne. Dette kapittelet tjener som en advarsel til Israels folk om konsekvensene av å vende seg bort fra Gud.

