Esekiels bok 25 er en del av Det gamle testamentet og inneholder profeten Esekiels profetier mot flere nasjoner som omringet Israel. Kapittelet fokuserer på Guds dom over fire nasjoner: Ammon, Moab, Edom og Filisterne.

Ammonittene blir kritisert for å ha glede av Jerusalems fall og får høre at de vil bli overgitt til østens folk som skal okkupere deres land. Moab og Seir (Edom) blir straffet for å ha hånet Israels folk og trodd at de var som andre nasjoner. De vil også bli angrepet og deres byer ødelagt. Til slutt fordømmes filistrene for deres hevngjerrighet og langvarige fiendskap mot Israel. Gud vil ødelegge dem og utrydde deres gjenværende innbyggere.

Gjennom disse profetiene understreker Esekiel Guds suverenitet og rettferdighet, og at Han vil straffe de nasjonene som har handlet ondt mot hans utvalgte folk, Israel.

