Esekiels bok 27 er en klagesang over den rike handelsbyen Tyr i det gamle Fønikia. Profeten Esekiel beskriver byens storhet og velstand, som kommer fra dens omfattende handelsnettverk med mange nasjoner. Byen er sammenlignet med et praktfullt skip, fylt av kostbare materialer og varer. Imidlertid forutsier Esekiel at Gud vil straffe Tyr for deres hovmod og grådighet ved å sende fiendtlige nasjoner mot dem. Byen vil bli ødelagt og synke i havet, og alle nasjonene som handlet med Tyr vil sørge over tapet av deres handelspartner. Esekiels budskap er en advarsel om at ingen nasjon, uansett hvor mektig eller velstående, er immun mot Guds dom.

