Esekiels bok 39, et kapittel i Det gamle testamentet, beskriver Guds dom over Gog fra Magog. Gud vil lokke Gog og hans hær til å angripe Israel, men Gud vil selv gripe inn og ødelegge dem. Fiendens lik skal bli mat for fugler og ville dyr, og deres våpen skal brennes som brensel. Gud vil vise sin storhet og hellighet gjennom denne handlingen, og nasjonene skal erkjenne at han er Herren. Israels folk skal samles fra eksil og renset for synd. De vil forstå at det var på grunn av deres synder at de ble straffet, og de vil akseptere Guds nåde og tilgivelse. Deretter vil Gud være med sitt folk, og alle skal kjenne ham som Herren.

