Esekiels bok 45, en del av profeten Esekiels visjoner, beskriver hellige landområder og reguleringer for tempeltilbedelse. Kapittelet starter med at Gud gir spesifikke mål for det hellige området som skal settes til side for tempelet og prestene. Videre angir det hvordan landet skal deles mellom Israels stammer, inkludert en særskilt del for fyrsten.

Kapittelet inneholder også instruksjoner om offergaver og helligdager. Det presiserer kravene til offergaver som skal gis av folket og fyrsten under religiøse seremonier og festivaler. Disse ofrene tjener som soning for synder og uttrykk for hengivenhet til Gud.

