Esekiels bok 9 handler om en visjon profeten Esekiel mottar fra Gud. I visjonen blir seks menn med ødeleggelsesvåpen og en mann i hvitt sendt av Gud for å straffe Jerusalems innbyggere for deres synder og avgudsdyrkelse. Mannen i hvitt får i oppdrag å merke pannene til de som sørger over byens ondskap, slik at de blir spart. De seks mennene får deretter beskjed om å drepe alle andre uten nåde, uavhengig av alder eller kjønn. Esekiel reagerer med fortvilelse, men Gud forsikrer ham om at dette er nødvendig fordi folket har forrådt ham og fylt landet med vold.

