Daniels bok 12 i Bibelen inneholder profetier om endetiden. Kapittelet begynner med erkeengelen Mikael, som står opp for å beskytte Guds folk i en tid med stor nød. De døde skal oppstå, noen til evig liv og andre til skam og forakt. Daniel får innsikt i tiden ved hjelp av visjoner om antall dager til enden. Han får vite at det vil ta 1 290 dager fra det øyeblikket daglig offer blir avskaffet og styggedommen som ødelegger blir satt opp. Til slutt blir Daniel instruert om å holde profetiene hemmelige og bevare dem til endetiden.

