Daniels bok 2 er en del av Bibelens gamle testamente og forteller historien om kong Nebukadnesar av Babylon som har en foruroligende drøm. Kongen krever at hans vismenn tolker drømmen, men de kan ikke. Daniel, en ung jødisk mann i eksil, blir tilkalt og ber til Gud om hjelp. Gud åpenbarer drømmen og tolkningen for Daniel.

Drømmen handler om en enorm statue med hode av gull, bryst og armer av sølv, mage og lår av bronse, ben av jern og føtter av jern blandet med leire. En stein løsrevet fra et fjell knuser statuen og blir til et stort fjell som fyller hele jorden. Daniel forklarer at statuen representerer forskjellige riker, der Nebukadnesars rike er hodet av gull. De andre delene av statuen symboliserer kommende riker som vil oppstå og til slutt bli erstattet av Guds evige rike.

Kong Nebukadnesar anerkjenner Daniels Gud som den sanne Guden og utnevner Daniel og hans venner til høye posisjoner i sitt rike.

