Hoseas bok 4 er en del av profeten Hoseas skrifter i Det gamle testamentet. Kapitlet formidler Guds budskap om at Israels folk har brutt pakten med Ham på grunn av deres manglende kunnskap, utroskap og moralske forfall. Gud kritiserer prestene for ikke å undervise folket og varsler straff for både prestene og folket. Han understreker at uten kunnskap om Gud vil folket lide og gå til grunne. Videre fordømmer Gud avgudsdyrkelse og seksuell umoral som har spredt seg blant folket. Til slutt advarer Gud om at Israel vil møte ødeleggelse og forvisning dersom de ikke vender om og følger Hans vei.

