3 Mosebok 18 handler om seksuell moral og ulike forbud mot seksuelle forhold. Herren gir Moses instruksjoner om å formidle til israelittene at de ikke skal følge skikkene til folket i Egypt og Kanaan. Kapittelet inneholder en liste over nære slektninger som man ikke skal ha seksuelle relasjoner med, inkludert foreldre, søsken, barn og andre familiemedlemmer. Videre nevnes forbudet mot å ha seksuell omgang med en kvinne under menstruasjon, samt forbud mot homoseksualitet og bestialitet. Til slutt understreker Herren viktigheten av å følge disse lovene for å unngå å bli utstøtt fra samfunnet.

