3 Mosebok 21 gir instruksjoner og regler for prestene, som er etterkommerne av Aron, og deres oppførsel og renhet. Prestene må unngå rituell urenhet ved ikke å komme i kontakt med døde kropper, bortsett fra nære familiemedlemmer. De skal heller ikke skjemme utseendet sitt eller gifte seg med kvinner som har levd et seksuelt løssluppent liv. En prest med fysiske funksjonshemninger får ikke utføre visse oppgaver i helligdommen, men kan fortsatt spise av de hellige offergavene. Ypperstepresten må følge enda strengere regler og unngå enhver form for urenhet, selv ved død av nære familiemedlemmer, og han skal kun gifte seg med en jomfru.

