Amos' bok 3 er en del av Det gamle testamentet og inneholder profeten Amos' budskap til Israels folk. I dette kapittelet formidler Amos Guds advarsel om at Israel vil bli straffet for sine synder og urettferdigheter. Han understreker at Gud har valgt Israel som sitt spesielle folk, men med dette privilegiet følger også et større ansvar. Amos bruker ulike metaforer og eksempler for å illustrere sitt budskap, blant annet løven som brøler og fuglefangeren som fanger fugler. Til slutt varsler Amos om at Gud vil sende fiender mot Israel som en konsekvens av deres handlinger.

