Jonas' bok 1, også kjent som "Jonas' Verden", følger hovedpersonen Jonas gjennom hans oppvekst i et strengt kontrollert samfunn hvor alle aspekter av livet er nøye planlagt og regulert. I dette samfunnet er det ingen krig, sult eller smerte, men også ingen ekte kjærlighet, valgfrihet eller individualitet.

Når Jonas fyller tolv år, får han en spesiell rolle som Samfunnets Vokter av Minner. Han begynner å lære om fortiden, noe som inkluderer både de gode og dårlige sidene ved menneskeheten. Gjennom sin opplæring med den gamle Vokteren, oppdager Jonas at samfunnet hans har ofret mye for å oppnå stabilitet og harmoni, inkludert friheten til å velge og muligheten til å oppleve ekte følelser.

Etterhvert blir Jonas mer og mer frustrert over samfunnets begrensninger og hemmelighold, og bestemmer seg for å rømme sammen med babyen Gabriel, som er truet av "utrenskning" på grunn av hans svake helse. Boken slutter med at Jonas og Gabriel flykter fra samfunnet, og deres skjebne forblir usikker.

