Nahums bok 2 er et kapittel i Det gamle testamentet som beskriver Guds dom over byen Nineve. Profeten Nahum formidler at Gud vil sende en ødelegger mot byen for å straffe den for dens ondskap og vold. Byens forsvar og befestninger vil bli brutt, og innbyggerne vil søke flukt i panikk. Til tross for deres rikdom og makt, vil Nineves ledere ikke kunne unnslippe Guds vrede. Kapittelet avsluttes med en beskrivelse av byens totale ødeleggelse, som et varsel til andre nasjoner om Guds rettferdige dom.

