Haggais bok 1 er en profetisk tekst i Det gamle testamente som formidler Guds budskap gjennom profeten Haggai. Boken starter med at Haggai får et budskap fra Gud den første dagen i den sjette måneden av det andre året under kong Darius' styre. Gud instruerer Haggai å snakke til guvernøren Serubabel og ypperstepresten Josva om Israelsfolket som har forsømt å bygge Herrens tempel etter eksilet i Babylon.

Gud påpeker at folket har bygget sine egne hus, men latt Hans hus ligge øde. Han oppfordrer dem til å tenke over hvorfor de opplever dårlige avlinger, mangel på mat og drikke, samt utilfredsstillende arbeidsinnsats. Gud forklarer at dette er straffen for deres manglende prioritering av templet.

Etter å ha mottatt budskapet, adlyder Serubabel og Josva Guds ord og begynner arbeidet med å gjenoppbygge templet. Folket blir motivert og engasjert i arbeidet, og Gud lover å være med dem i prosessen.

