Sakarjas bok kapittel 2 er en del av profeten Sakarjas visjoner og budskap. I dette kapittelet får Sakarja et syn om en mann med en målesnor som skal måle Jerusalem for å se hvor stor byen vil bli. En engel forteller Sakarja at Jerusalem i fremtiden vil være uten mur, siden Guds beskyttelse vil være nok. Videre oppfordres folket i Babylon til å flykte og dra tilbake til Jerusalem, da Gud vil straffe nasjonene som har holdt dem i fangenskap. Gud understreker sin kjærlighet til sitt folk og lover å bo iblant dem og gjøre Jerusalem til et sentrum for alle nasjoner.

