Sakarjas bok kapittel 8 beskriver Guds løfter om å velsigne Jerusalem og gjenopprette dens herlighet. Profeten Sakarja formidler budskapet om at Gud vil vende tilbake til byen med barmhjertighet, og at den skal bli et senter for rettferdighet og fred. Folket oppfordres til å være ærlige og rettskafne i sine handlinger. Gud lover også at nasjonene vil søke ham i Jerusalem, og at folket vil glede seg over velsignelser som fruktbarhet, velstand og trygghet. Til slutt understrekes betydningen av faste og bønn som en måte å søke Guds nåde på.

