4 Mosebok 10 handler om instruksjoner for bruk av sølvtrumpeter og Israels barns vandring fra Sinai til Paran. Herren befaler Moses å lage to sølvtrumpeter for å samle folket og lederne, og for å signalisere starten på vandringen. Trumpetene skal også brukes under krig og høytider. Når de blåser i trumpeten, vil Herren huske dem og redde dem fra fiender.

Deretter begynner Israels barn sin vandring fra Sinai-ørkenen til Paran-ørkenen etter Guds sky. Moses ber om at Gud må være med dem og beskytte dem mot fiender. Hobaben, Moses' svoger, blir bedt om å bli med dem som veiviser, men han ønsker å dra hjem. Moses insisterer på at han blir med for å hjelpe dem finne hvilesteder.

