4 Mosebok 13 handler om utforskingen av Kanaan. Herren befaler Moses å sende tolv speidere, én fra hver av Israels stammer, for å utforske landet Kanaan som han har lovet å gi til israelittene. Speiderne drar ut og utforsker landet i 40 dager. De finner fruktbar jord og bringer tilbake en stor drueklase som bevis på landets rikdom. Men de forteller også om mektige folk og store byer med høye murer. Ti av speiderne frykter at israelittene ikke vil kunne erobre Kanaan, mens to av dem, Kaleb og Josva, har tro på at Herren vil hjelpe dem. Folket blir motløst og begynner å klage over situasjonen. 