4 Mosebok 14 forteller om Israelsfolket som mister troen på Gud etter å ha hørt de negative rapportene fra speiderne som har utforsket Kanaan. Folket klager og ønsker å vende tilbake til Egypt, noe som gjør Moses og Aron opprørte. Moses ber Gud om nåde for folket, og Gud tilgir dem, men bestemmer at de må vandre i ørkenen i 40 år før de kan innta det lovede landet. Alle voksne over 20 år vil dø i ørkenen, bortsett fra Kaleb og Josva, som hadde en annen ånd og fulgte Gud helhjertet. Til slutt blir de ti speiderne som kom med den dårlige rapporten straffet av Gud og dør av en pest.

