4 Mosebok 17 forteller om hvordan Gud bekreftet Arons prestedømme for å avslutte klage og opprør blant israelittene. Gud befalte Moses å samle en stav fra hver stammeleder, totalt tolv staver, med deres navn skrevet på dem. Arons navn ble skrevet på Levi-stammens stav. Stavene ble lagt i Tabernaklet, og Gud sa at den som Han velger, vil få sin stav til å blomstre. Neste morgen hadde Arons stav blomstret, buddet og båret modne mandler. Dette mirakelet viste Guds valg av Aron og hans etterkommere som prester og bidro til å roe ned misnøyen blant folket.

