4 Mosebok 35 handler om etablering av levittiske byer og tilfluktssteder for drapsmenn. Herren befaler Moses å gi levittene 48 byer med beitemarker, som de skal bo i og bruke til sitt buskap. Seks av disse byene skal være tilfluktssteder for personer som har begått utilsiktet drap. De kan søke beskyttelse her og unngå hevnbegjær fra offerets slektninger. 

Videre fastsettes regler for rettssaker angående drap. Utilsiktede drap krever ikke dødsstraff, men gjerningspersonen må bli i tilfluktsbyen til øversteprestens død. Forsettelige drap fører til dødsstraff, og ingen løsepenger kan redde drapsmannen. Rettferdighet og blodskyld er viktige temaer i dette kapittelet.

