Matteus 14 forteller om flere hendelser i Jesu liv. Kapitlet begynner med at Herodes hører om Jesus og tror han er døperen Johannes gjenoppstått. Deretter beskrives hvordan Herodes fengslet og halshugget Johannes på grunn av et løfte til sin stedatter. Senere møter Jesus en stor folkemengde og utfører mirakelet med å mette over fem tusen mennesker med bare fem brød og to fisker. Etterpå sender Jesus disiplene ut på sjøen, mens han selv trekker seg tilbake for å be. På natten går Jesus på vannet mot disiplenes båt, og Peter prøver også å gå på vannet, men synker da han tviler. Til slutt redder Jesus ham og stiller stormen. Kapitlet ender med at Jesus helbreder mange syke i Gennesaret.

