I Matteus 16 blir Jesus utfordret av fariseerne og saddukeerne, som krever et tegn fra himmelen. Jesus kritiserer dem for å ikke tolke de åndelige tegnene og sammenligner deres vranglære med surdeig. Han advarer disiplene mot fariseernes og saddukeernes lære.

Videre spør Jesus disiplene hvem folk sier han er. De gir ulike svar, men Peter bekjenner at Jesus er Messias, Guds sønn. Jesus roser Peter og sier at han skal bygge sin kirke på denne klippen, og dødsrikets porter skal ikke få makt over den. Jesus gir også Peter nøklene til himmelriket og myndighet til å binde og løse.

Jesus begynner så å forutsi sin lidelse, død og oppstandelse. Peter forsøker å stanse ham, men Jesus irettesetter ham og sier at Peter tenker som et menneske og ikke som Gud. Jesus lærer disiplene om selvfornektelse og oppfordrer dem til å ta opp sitt kors og følge ham, fordi den som vil redde sitt liv, vil miste det, men den som mister sitt liv for hans skyld, skal finne det.

Til slutt forteller Jesus at han snart skal komme i sin Fars herlighet med sine engler og belønne hver person etter deres gjerninger. Han lover også at noen av disiplene ikke skal smake døden før de ser Menneskesønnen komme i sitt rike.

