Matteus 17 forteller om tre viktige hendelser i Jesu liv. Først skildres forklarelsen på fjellet, der Jesus blir omsluttet av et strålende lys og møter Moses og Elia. Disiplene Peter, Jakob og Johannes er vitner til dette mirakelet. Deretter hører de Guds røst som bekrefter at Jesus er hans sønn. 

Etter å ha kommet ned fra fjellet, helbreder Jesus en gutt som er besatt av en demon. Han kritiserer disiplenes manglende tro og understreker at tro kan flytte fjell. Til slutt betaler Jesus tempelskatten ved hjelp av en mynt funnet i munnen på en fisk, og lærer disiplene at det er viktig å respektere loven og ikke støte andre.

