Matteus 25 inneholder tre lignelser som Jesus fortalte for å lære om Guds rike og hvordan mennesker bør forberede seg til hans gjenkomst. 

1. De ti jomfruene (vv. 1-13): Lignelsen handler om ti jomfruer som ventet på brudgommen. Fem av dem var kloke og hadde nok olje i lampene sine, mens de andre fem var uforberedt og gikk tom for olje. Da brudgommen kom, ble de kloke jomfruene tatt med inn i bryllupsfesten, mens de uforberedte ble stengt ute. Lignelsen oppfordrer oss til å være årvåkne og forberedt på Jesu gjenkomst.

2. Talentene (vv. 14-30): En herre gir sine tre tjenere ulike mengder talenter (en enhet av penger) før han drar på en lang reise. To av tjenerne investerer talentene og dobler verdien, mens den tredje graver ned sitt talent i frykt. Når herren kommer tilbake, belønner han de to tjenerne som investerte pengene, men straffer den tredje tjeneren som handlet i frykt. Lignelsen lærer oss å bruke våre evner og ressurser for Guds rike og ikke handle i frykt.

3. Dommedag (vv. 31-46): Jesus beskriver hvordan han vil dømme alle mennesker ved sin gjenkomst. Han vil skille dem som sauer fra geiter, og belønne de rettferdige (saue) for deres gode gjerninger, som å hjelpe de fattige og lidende. De urettferdige (geitene) vil bli straffet for å ha neglisjert slike handlinger av nestekjærlighet. Lignelsen oppfordrer oss til å vise kjærlighet og barmhjertighet mot andre.

