Matteus 28 forteller om Jesu oppstandelse og hans siste instruksjoner til disiplene. På den første dagen i uken, går Maria Magdalena og den andre Maria for å se graven. Et jordskjelv ryster stedet, og en engel kommer ned fra himmelen, ruller steinen bort og setter seg på den. Engelen forteller kvinnene at Jesus er oppstått og ber dem informere disiplene om dette. På vei tilbake møter de Jesus, som ber dem fortelle disiplene å dra til Galilea for å møte ham der.

I Galilea gir Jesus disiplene det store oppdraget: å gå ut i verden, gjøre alle folkeslag til disipler, døpe dem og lære dem å følge hans befalinger. Han lover å være med dem til verdens ende. 