Matteus 27 beskriver hendelsene rundt Jesu korsfestelse og død. Judas angret på sitt forræderi og tok sitt eget liv. Jesus ble ført for Pilatus, som ønsket å frigjøre ham, men folket krevde Barabbas løslatt istedenfor. Pilatus vasket sine hender og sa at han ikke hadde ansvar for Jesu død. Jesus ble pisket og hånet av soldatene før han ble korsfestet. På korset ropte Jesus ut og døde. Et jordskjelv fulgte, og graven til en hellig mann åpnet seg. Jesus ble begravet i en ny grav av Josef fra Arimatea. Jødiske ledere ba om en vakt ved graven for å hindre disiplene i å stjele Jesu kropp og hevde at han var oppstått.

