Matteus 6 er en del av Jesu Bergpreken og inneholder flere læresetninger om hvordan man bør leve som troende. Jesus oppfordrer til å gi almisser i det skjulte, uten å søke ære fra andre. Han lærer sine disipler å be Fadervår, og understreker viktigheten av å tilgi andre for å bli tilgitt av Gud. Jesus advarer mot å samle jordiske skatter og oppfordrer til å fokusere på himmelske verdier. Videre fremhever han at man ikke kan tjene både Gud og Mammon (rikdom). Til slutt oppfordrer Jesus sine følgere til ikke å bekymre seg for hverdagens behov, men heller stole på Guds forsørgelse og søke Hans rike først.

