Markus 14 forteller om hendelser som ledet opp til Jesu korsfestelse. Kapitlet begynner med religiøse ledere som planlegger å arrestere og drepe Jesus. En kvinne salver Jesus med kostbar parfyme, noe Judas Iskariot kritiserer fordi pengene kunne vært brukt på de fattige. Jesus forsvarer kvinnen og sier at hun har gjort en god gjerning.

Jesus feirer påske sammen med disiplene sine og innstifter nattverden. Han forutsier at en av dem vil forråde ham, og Judas blir identifisert som forræderen. I Getsemane ber Jesus om at lidelsens time måtte passere, men han underkaster seg Guds vilje. Jesus blir arrestert etter at Judas forråder ham med et kyss.

Peter følger Jesus på avstand og nekter tre ganger for å kjenne ham, akkurat som Jesus hadde forutsagt. Jesus blir stilt for øverstepresten og Det jødiske rådet, som søker falske vitner mot ham. Til slutt erklærer Jesus at han er Messias, Guds Sønn, noe som fører til at han blir dømt til døden for blasfemi.

