Markus 16 forteller om Jesu oppstandelse og hans disiplers vitnesbyrd. Kvinnene, Maria Magdalena, Maria og Salome, går til graven for å salve Jesu legeme. De finner en åpen grav og en engel som forteller dem at Jesus er oppstått. Kvinnene blir redde og løper bort. Jesus viser seg for Maria Magdalena og deretter for to disipler. Til slutt viser han seg for de elleve disiplene og gir dem oppdraget om å forkynne evangeliet til hele verden. Jesus blir tatt opp til himmelen og sitter ved Guds høyre hånd, mens disiplene sprer budskapet med tegn og under som følger.

