Markus 10 handler om flere temaer som ekteskap og skilsmisse, Jesus og barna, den rike unge mannen, Jesu tredje forutsigelse om sin død og oppstandelse, Jakob og Johannes' forespørsel om å sitte ved hans side i herlighet, og helbredelsen av Bartimeus.

Jesus underviser om ekteskap og skilsmisse, og understreker at Gud har skapt mann og kvinne for å bli ett kjød, og at ingen skal skille det som Gud har sammenføyd. Jesus tar imot barna og advarer disiplene mot å hindre dem i å komme til ham, fordi Guds rike tilhører slike som dem.

En rik ung mann spør Jesus hva han må gjøre for å arve evig liv. Jesus forteller ham at han må holde budene, men da mannen sier at han allerede har gjort det, sier Jesus at han må selge alt han eier, gi pengene til de fattige og følge ham. Mannen blir bedrøvet og går sin vei, og Jesus kommenterer hvor vanskelig det er for rike mennesker å komme inn i Guds rike.

Jesus forutsier sin død og oppstandelse for tredje gang, og forteller disiplene at han vil bli overlevert, mishandlet, drept og gjenoppstå etter tre dager. Jakob og Johannes ber om å få sitte ved hans side i herlighet, men Jesus sier at det ikke er hans å bestemme og minner dem om at den som vil være størst, må være alles tjener.

Til slutt helbreder Jesus en blind mann ved navn Bartimeus, som får synet tilbake og følger Jesus på veien.

