Markus' evangelium kapittel 2 forteller om flere hendelser i Jesu liv. Først helbreder Jesus en lam mann som blir senket ned gjennom taket av fire venner. Jesus tilgir mannens synder og gir ham evnen til å gå igjen. Dette fører til forundring og kritikk fra de skriftlærde, som anklager Jesus for å spotte Gud ved å tilgi synder.

Deretter kaller Jesus Levi (også kjent som Matteus) til å bli en disippel. Levi er en toller, en yrkesgruppe som var upopulær blant jødene. Jesus spiser også sammen med tollere og syndere, noe som fører til ytterligere kritikk fra fariseerne og de skriftlærde. Jesus svarer at Han ikke har kommet for å kalle rettferdige, men syndere til omvendelse.

Videre stiller fariseerne spørsmål ved hvorfor Jesu disipler ikke faster, slik som disiplene til Johannes Døperen og fariseerne selv gjør. Jesus forklarer at det ikke er nødvendig for disiplene å faste mens brudgommen (Jesus) er hos dem, men de vil faste når han er tatt bort fra dem.

Til slutt, går Jesus og hans disipler gjennom en kornåker på sabbaten. Disiplene plukker noen aks for å spise, noe som fører til kritikk fra fariseerne for å bryte sabbatsbudet. Jesus svarer at sabbaten ble laget for mennesket og ikke mennesket for sabbaten, og at Han er herre over sabbaten.

