Markus 6 forteller om flere hendelser i Jesu liv og tjeneste. Jesus underviser i sin hjemby Nasaret, men blir møtt med skepsis og vantro fra sine landsmenn. Han helbreder syke og sender ut de tolv disiplene på misjonsreise, hvor de får makt til å drive ut onde ånder og helbrede sykdommer. 

Markus beskriver også dødsfallet til Johannes Døperen, som blir halshugget etter et løfte Herodes Antipas gir til sin stedatter. Senere utfører Jesus miraklene med å mette fem tusen mennesker ved å forvandle fem brød og to fisker, og han går på vannet for å komme til disiplene som er ute på sjøen.

Til slutt kommer Jesus og disiplene til Gennesaret, der folk strømmer til for å bli helbredet av ham. 