Lukas 17 handler om anledninger til synd, tilgivelse, tro og Jesu undervisning om Guds rike. Jesus advarer disiplene mot å forårsake andre til å synde og oppfordrer dem til å tilgi synder så ofte det er nødvendig. Han understreker viktigheten av tro, selv en liten som et sennepskorn, og bruker en lignelse om en tjener og hans herre for å illustrere plikten til å tjene Gud. Videre beskriver Jesus tegnene på at Guds rike nærmer seg og sammenligner det med Noas og Lots dager. Til slutt, advarer han om at de som prøver å redde livet sitt, vil miste det i Guds rike.

