Lukas 13 handler om omvendelse, helbredelser og lignelsen om sennepsfrøet og surdeigen. Jesus formaner folk til å omvende seg fra sine synder for å unngå fortapelse. Han helbreder en kvinne som har vært plaget av en sykdom i 18 år på sabbaten, noe som fører til konflikt med synagogeforstanderen. Jesus underviser videre ved å sammenligne Guds rike med et sennepsfrø og surdeig, som begge vokser og sprer seg. Til slutt advarer Jesus om at mange vil prøve å komme inn i Guds rike, men ikke alle vil lykkes.

