Lukas 12 handler om Jesu undervisning til disiplene og folkemengden. Han advarer mot hykleri, oppfordrer til å bekjenne troen på ham, og understreker at Gud vil sørge for sine barns behov. Jesus formaner dem til ikke å bekymre seg for materielle goder, men heller søke Guds rike. Han forteller lignelsen om den rike bonden som lagret opp skatter, men døde før han kunne nyte dem. Videre snakker Jesus om at hans komme vil føre til splittelse og at folk må være årvåkne og forberedt på hans gjenkomst. Til slutt lærer han om å tolke tidens tegn og handle rettferdig.

