Lukas 24 forteller om Jesu oppstandelse og hans opptredener etterpå. Kvinner finner Jesu grav tom og møter to engler som forteller at Jesus er stått opp fra de døde. De løper tilbake for å fortelle disiplene, men de har vanskelig for å tro det. Jesus viser seg deretter for to av disiplene på vei til Emmaus, men de gjenkjenner ham ikke før han bryter brød med dem. Jesus viser seg også for de samlede disiplene i Jerusalem og ber dem røre ved ham for å bevise at han er virkelig. Han forklarer hvordan Skriftene har blitt oppfylt gjennom hans lidelse, død og oppstandelse. Til slutt blir Jesus tatt opp til himmelen, og disiplene vender tilbake til Jerusalem med stor glede.

