Lukas 5 forteller om flere hendelser i Jesu liv og tjeneste. Først kaller Jesus Simon Peter, Jakob og Johannes til å bli hans disipler etter et mirakuløst fiskefangst. Deretter helbreder han en mann med spedalskhet og ber ham følge Moseloven ved å vise seg for prestene. Jesus blir også konfrontert av fariseerne og de skriftlærde angående sine disiplers fastepraksis. Han svarer med lignelsen om nye kluter på gamle klær og ny vin i gamle vinskinke. Til slutt helbreder Jesus en lam mann som ble senket ned gjennom taket av vennene sine, og demonstrerer sin autoritet til å tilgi synder.

