Lukas 8 handler om flere hendelser i Jesu liv og tjeneste. Kapittelet begynner med at Jesus reiser rundt og forkynner evangeliet, sammen med kvinnene som hjelper ham økonomisk og praktisk. Jesus forteller lignelsen om såmannen for å illustrere hvordan Guds ord blir mottatt av forskjellige mennesker. Han forklarer også betydningen av denne lignelsen til disiplene sine.

Jesus utfører deretter flere mirakler: Han helbreder en kvinne som lider av blødninger, og oppvekker Jairus' datter fra de døde. Videre krysser Jesus Genesaretsjøen med disiplene sine og stiller en storm ved å befale vinden og bølgene om å stilne. På den andre siden av sjøen møter han en mann besatt av demoner. Jesus driver ut demonene og sender dem inn i en flokk griser, som deretter drukner i sjøen.

