Johannes' evangelium 21 forteller om Jesus som viser seg for disiplene etter sin oppstandelse. Han møter dem ved Tiberias-sjøen, der de har fisket uten hell hele natten. Jesus instruerer dem om å kaste garnet på høyre side av båten, og de får en stor fangst. Johannes gjenkjenner Jesus og forteller Peter, som kaster seg i vannet og svømmer mot ham. De drar til land og finner at Jesus har forberedt et måltid med brød og fisk. Jesus spør Peter tre ganger om han elsker ham, og hver gang svarer Peter bekreftende. Jesus gir Peter ansvaret for å ta vare på hans sauer og lam, og antyder hvordan Peter vil dø. Evangeliet avsluttes med en bekreftelse på at Johannes er forfatteren og at hans vitnesbyrd er sant.

