I Johannes' evangelium kapittel 3 møter vi Nikodemus, en fariseer og medlem av jødenes råd, som kommer til Jesus om natten for å lære mer. Jesus forteller ham at man må bli født på ny, gjennom vann og Ånd, for å kunne se Guds rike. Nikodemus stiller spørsmål ved dette, men Jesus understreker nødvendigheten av åndelig gjenfødelse og viser til Moses som løftet opp slangen i ørkenen. På samme måte må også Menneskesønnen løftes opp, slik at alle som tror på ham skal ha evig liv. Jesus forklarer videre at Gud sendte sin Sønn til verden ikke for å dømme den, men for å frelse den gjennom ham. De som tror på Sønnen har evig liv, mens de som ikke tror, er allerede dømt. Til slutt minner Jesus om at den som følger sannheten kommer til lyset, mens den som gjør ondt, unngår lyset.

