Johannes' evangelium kapittel 8 handler om Jesus som lærer og konfronterer skriftlærde og fariseere. Han redder en kvinne tatt i ekteskapsbrudd fra å bli steinet, ved å utfordre dem som er uten synd til å kaste den første steinen. Ingen gjør det, og Jesus tilgir kvinnen. Deretter taler Jesus om seg selv som verdens lys og sannhetens kilde. Han diskuterer sin relasjon til Gud Faderen og forutsier sin egen død og oppstandelse. Til slutt konfronterer han jødenes ledere med deres uvitenhet og vantro, noe som fører til at de prøver å steine ham, men Jesus unnslipper.

