Apostlenes gjerninger 17 beskriver Paulus og Silas' reise til Tessalonika, Berøa og Aten. I Tessalonika forkynner de evangeliet i synagogen, men møter motstand fra noen jøder som anklager dem for å skape opprør. De flykter deretter til Berøa, hvor de blir godt mottatt og mange tror på budskapet deres. Senere drar Paulus alene til Aten og blir opprørt over byens avgudsdyrkelse. Han taler på Areopagos og presenterer den ukjente guden som den sanne Gud. Noen atenere blir overbevist og slutter seg til Paulus, mens andre avviser ham.

