Apostlenes gjerninger 11 forteller om Peters visjon og hvordan han forklarer den til de kristne i Jerusalem. Visjonen består av et stort laken fylt med forskjellige dyr, hvor Gud instruerer Peter å drepe og spise dyrene, selv de som var regnet som urene. Peter tolker dette som en beskjed fra Gud om at frelsen er for alle mennesker, ikke bare jødene. Videre beskrives spredningen av evangeliet til hedningene i Antiokia, der troende blir kalt "kristne" for første gang. Apostelen Barnabas og Saul (senere kjent som Paulus) underviser i Antiokia, og profeten Agabus forutsier en stor hungersnød. De troende samler inn penger for å hjelpe brødrene i Judea.

