Apostlenes gjerninger 16 forteller om Paulus og Silas' misjonsreise. Paulus plukker opp Timoteus som medarbeider og får en visjon om en mann fra Makedonia som ber dem komme og hjelpe. De drar til Filippi, en romersk koloni, hvor de møter Lydia, en purpurhandler, som blir døpt sammen med sin familie.

På vei til bønn blir de forfulgt av en spåkvinne med en ånd som gir henne klarsynt evne. Paulus driver ut ånden i Jesu navn, noe som fører til at eierne av spåkvinnen blir sinte og anmelder Paulus og Silas til myndighetene. De blir arrestert, pisket og kastet i fengsel. Mens de synger og ber i fengselet, skjer det et jordskjelv som åpner dørene og løsner lenkene deres.

Fangevokteren tror han skal bli drept siden fangene kan rømme, men Paulus og Silas roer ham ned og forteller ham om Jesus. Fangevokteren og hans familie blir døpt, og Paulus og Silas blir satt fri etter at det blir kjent at de er romerske borgere. Deretter drar de videre på sin misjonsreise.

