Apostlenes gjerninger 24 forteller om Paulus som blir anklaget av jødiske ledere for å ha forstyrret tempelordenen og oppmuntret til opprør. Han blir ført foran den romerske guvernøren Felix, hvor Tertullus presenterer anklagene mot ham. Paulus forsvarer seg ved å si at han har handlet lovlig og at hans lære ikke er farlig. Felix utsetter avgjørelsen og beholder Paulus i varetekt, men gir ham en viss frihet. I løpet av de neste to årene besøker Felix Paulus flere ganger og diskuterer troen med ham, men tar aldri noen avgjørelse i saken. Til slutt blir Felix erstattet av Festus, og Paulus' sak forblir uløst.

