Apostlenes gjerninger 28 forteller om apostelen Paulus og hans reisefølge som overlever et skipsforlis på øya Malta. Innbyggerne behandler dem vennlig, og Paulus helbreder en mann med høy feber og dysenteri. Etter tre måneder seiler de videre til Roma, hvor Paulus blir holdt i husarrest. Han får lov til å bo i sin egen leide bolig og forkynner evangeliet for jøder og hedninger. Selv om noen tror på ham, avviser andre budskapet. Paulus sier at Guds frelse er sendt til hedningene og vil bli akseptert av dem. Kapitlet slutter med at Paulus bor i Roma i to år og forkynner Guds rike.

