Apostlenes gjerninger 25 forteller om Paulus' rettergang foran guvernør Festus i Caesarea. Festus overtar etter Felix og blir kontaktet av jødiske ledere som ønsker å få Paulus dømt. De ber Festus om å overføre Paulus til Jerusalem, men Festus insisterer på at rettssaken skal holdes i Caesarea. Paulus benekter anklagene og hevder sin uskyld. Festus foreslår at Paulus skal forsvare seg i Jerusalem, men Paulus, som er romersk borger, anker til keiseren. Festus aksepterer anken, og kong Agrippa og dronning Bernike kommer til Caesarea for å høre Paulus' sak før han sendes til Roma.

