Apostlenes gjerninger 22 forteller om Paulus' tale til jødene i Jerusalem. Han forklarer sin bakgrunn som fariseer og hans tidligere forfølgelse av kristne. Paulus deler også sitt møte med Jesus på vei til Damaskus, hvor han ble blind og senere helbredet av Ananias. Han beskriver sitt kall til å forkynne evangeliet for hedningene og blir arrestert av romerske soldater etter anklager fra jødene. Til slutt avslører Paulus at han er romersk borger, noe som gir ham rett til en rettferdig rettergang.

