Apostlenes gjerninger 26 forteller om Paulus' forsvar for sin tro foran kong Agrippa og guvernør Festus. Paulus beskriver sin tidligere liv som en ivrig jøde som forfulgte de første kristne, men omtaler sitt møte med Jesus på vei til Damaskus som et vendepunkt. Han får i oppdrag å forkynne evangeliet til både jøder og hedninger. Paulus understreker at hans budskap er i tråd med jødisk profeti og nevner Jesu død og oppstandelse. Kong Agrippa innrømmer at han nesten er overbevist om å bli kristen, mens Festus anklager Paulus for galskap. Til slutt hevder Paulus at han ønsker at alle skal bli frelst, og det blir konkludert at han kunne ha blitt løslatt hvis han ikke hadde anket til keiseren.

