Apostlenes gjerninger 27 forteller om Paulus' reise som fange til Roma. Han og andre fanger blir sendt under ledelse av Julius, en romersk offiser. De seiler først til Myra, der de bytter skip. På vei til Kreta møter de dårlig vær, og Paulus advarer mot å fortsette. Likevel bestemmer mannskapet seg for å seile videre, men stormen Eurokydon treffer dem hardt. Etter 14 dager driver de mot Malta, hvor de kolliderer med et rev. Skipet blir ødelagt, men alle ombord overlever ved å svømme eller flyte på vrakrester til land. 