Apostlenes gjerninger 5 forteller om Ananias og Safira, som solgte en eiendom og holdt tilbake en del av pengene, men løy for apostlene og sa at de ga hele summen. Peter konfronterte dem, og begge døde som følge av deres løgn. Frykt spredte seg blant de troende.

Apostlene fortsatte å helbrede og forkynne evangeliet i Jerusalem. De ble arrestert av ypperstepresten og hans tilhengere, men en engel befridde dem om natten og ba dem fortsette å undervise i templet. Da de ble funnet og arrestert igjen, ble de stilt for Rådet. Gamaliel, en fremstående fariseer, rådet Rådet til å la apostlene være, og argumenterte med at hvis deres arbeid var menneskelig, ville det mislykkes, men hvis det var fra Gud, kunne de ikke stoppe det. Apostlene ble pisket og advart mot å tale om Jesus, men de fortsatte likevel å forkynne evangeliet.

