Apostlenes gjerninger 7 forteller om Stefanus' tale til jødiske ledere og hans martyrdød. Stefanus, en av de første diakonene i den kristne kirken, blir anklaget for blasfemi og står foran Det høye råd. I sin tale gir han en oversikt over Israels historie fra Abraham til Moses og inngåelsen av pakt med Gud. Han kritiserer jødiske ledere for deres motstand mot Den Hellige Ånd og for å ha drept Jesus, rettferdighetens sendebud. Stefanus' ord provoserer lederne, som steiner ham til døde mens han ser en visjon av Jesus ved Guds høyre hånd. Saulus (senere Paulus) er vitne til dette og godkjenner henrettelsen. 

