Paulus' brev til romerne kapittel 11 handler om Guds nåde og Israels frelse. Paulus understreker at Gud ikke har forkastet sitt utvalgte folk, Israel, selv om mange jøder ikke anerkjente Jesus som Messias. Han forklarer at det alltid har vært en rest av troende jøder, og at nådens dør fortsatt er åpen for dem. Paulus sammenligner Israels og hedningenes situasjon med et oliventre, der grener kan bli kuttet av og nye grener kan bli podet inn. Guds nåde er ikke begrenset til én gruppe mennesker, men er tilgjengelig for alle som tror på Jesus. Til slutt advarer Paulus mot hovmod blant hedningene og minner dem om at de også er avhengige av Guds nåde. 

