Paulus' brev til romerne 3 handler om rettferdiggjørelse ved tro, ikke gjennom loven. Paulus forklarer at både jøder og hedninger har syndet og står skyldige for Gud. Ingen kan bli rettferdiggjort ved å følge loven, for loven avdekker menneskets synd. Men nå er Guds rettferdighet åpenbart uavhengig av loven, en rettferdighet som kommer gjennom troen på Jesus Kristus for alle som tror. Det er ingen forskjell, for alle har syndet og mangler Guds herlighet. Mennesker blir rettferdiggjort fritt av hans nåde, ved forløsningen i Kristus Jesus. Gud stilte ham som et sonoffer for å vise sin rettferdighet og kunne rettferdiggjøre den som tror på Jesus. Dermed utelukkes all menneskelig skryt, og loven blir oppfylt ved tro, ikke ved gjerninger.

