I Romerne 4 argumenterer Paulus for at rettferdiggjørelse kommer ved tro og ikke gjennom å følge loven. Han bruker eksemplene på Abraham og David for å understreke dette poenget. Abraham ble regnet som rettferdig før loven ble gitt, og hans rettferdighet var basert på hans tro, ikke hans gjerninger. David snakker også om velsignelsen som kommer til den som er rettferdiggjort uten gjerninger.

Paulus forklarer videre at rettferdiggjørelsen ved tro er tilgjengelig for både jøder og hedninger. Guds løfte til Abraham og hans etterkommere var ikke begrenset av loven, men inkluderte alle som har tro som Abraham. Dermed blir troen en kilde til håp og sikkerhet fordi den hviler på Guds nåde og ikke menneskelig innsats.

