Paulus' brev til romerne 5 handler om rettferdiggjørelse ved tro og konsekvensene av dette. Paulus forklarer at mennesker blir rettferdiggjort gjennom tro på Jesus Kristus, noe som gir fred med Gud og tilgang til hans nåde. Han beskriver også hvordan lidelser fører til utholdenhet, karakter og håp, et håp som ikke skuffer fordi Guds kjærlighet er utøst i våre hjerter.

Videre sammenligner Paulus Adam og Jesus: Adams synd førte til fordømmelse og død for alle mennesker, mens Jesu rettferdige handling resulterte i nåde, rettferdiggjørelse og evig liv for alle som tror. Dermed understreker Paulus betydningen av Jesu offer og Guds nåde for frelse og evig liv.

