1 Korinterbrev 16 handler om innsamling av penger til de kristne i Jerusalem, Paulus' reiseplaner og oppfordringer til samarbeid og kjærlighet. Paulus instruerer menigheten om å samle inn penger hver første dag i uken, slik at det er klart når han kommer. Han planlegger å besøke Korint etter å ha vært i Makedonia og ønsker at noen fra menigheten skal ledsage ham. Videre ber han dem støtte Stefanas og hans medarbeidere som har viet seg til tjeneste for de hellige. Til slutt formaner han dem til å stå fast i troen, være modige, sterke og gjøre alt i kjærlighet.

