1 Korinterbrev 15 handler om Kristi oppstandelse og dens betydning for troen. Paulus minner korinterne om evangeliet han forkynte, der Jesu død og oppstandelse er sentralt. Han viser til Skriftene og vitnesbyrd fra apostlene og andre disipler som bevis for Jesu oppstandelse.

Paulus argumenterer for at hvis ikke Jesus hadde stått opp, ville troen være meningsløs, og de døde i Kristus ville være tapt. Men siden Jesus faktisk stod opp, vil også de døde i Kristus oppstå. Han beskriver hvordan de døde vil bli vekket til live med et åndelig legeme og at det forgjengelige må bli erstattet av det uforgjengelige.

Til slutt understreker Paulus seieren over døden gjennom Jesu oppstandelse og oppfordrer korinterne til å stå fast i troen og arbeide for Herrens sak, da deres arbeid ikke er forgjeves i Herren.

