1 Korinterbrev 13 er et kjent kapittel i Det nye testamente som handler om kjærlighetens betydning og verdi. Paulus understreker at kjærligheten er større enn alle åndelige gaver og talenter, og uten kjærlighet er disse verdiløse. Kjærligheten beskrives som tålmodig, vennlig, uten misunnelse, hovmod eller selvhevdelse. Den søker ikke sitt eget, blir ikke bitter og gleder seg over sannheten. Kjærligheten bærer alt, tror alt, håper alt og tåler alt. Paulus påpeker at kjærligheten aldri svikter, mens andre gaver vil forsvinne. Til slutt hevder han at tro, håp og kjærlighet består, men den største av dem er kjærligheten.

