1 Korinterbrev 14 handler om åndelige gaver, spesielt tungetale og profeti. Paulus oppfordrer korinterne til å søke etter gaven å profetere fremfor tungetale, da profetier bygger opp menigheten mens tungetale kun gagner den som taler. Han påpeker at tungetale uten tydning ikke er nyttig i en forsamling. Videre understreker han viktigheten av orden i menighetsmøter og at kvinner skal være stille og spørre sine ektemenn hjemme. Hovedbudskapet er at alt i menigheten skal gjøres til oppbyggelse og med orden.

