1 Korinterbrev 4 handler om hvordan apostlene, spesielt Paulus og Apollos, skal betraktes som Kristi tjenere og forvaltere av Guds mysterier. Paulus understreker at det viktigste er å være trofast mot Gud, og ikke søke menneskelig anerkjennelse. Han beskriver hvordan apostlene har lidd for evangeliet og blitt behandlet dårlig. Men de svarer med velsignelse, tålmodighet og kjærlighet. Paulus oppfordrer korinterne til å følge hans eksempel og advarer dem mot å bli hovmodige. Til slutt nevner han at han vil besøke dem snart for å se om deres ord stemmer overens med deres handlinger.

