2 Korinterbrev 1 er et brev skrevet av apostelen Paulus til menigheten i Korint. I dette kapitlet takker Paulus Gud for hans trøst og barmhjertighet, og deler hvordan han og hans medarbeidere har lidd og fått styrke fra Gud gjennom vanskelige tider. Han understreker viktigheten av å stole på Gud og be for hverandre. Videre forklarer Paulus at hans tidligere planer om å besøke Korint ble endret, ikke fordi han er upålitelig, men fordi han ønsket å spare dem for smerte og sorg. Til slutt oppfordrer han menigheten til å finne trøst og glede i deres felles tro og håp.

