2 Korinterbrev 3 handler om Paulus' tjeneste og budskap. Han understreker at han ikke trenger anbefalingsbrev for å bevise sin autoritet, da korinterne selv er hans "brev", skrevet i hjertene deres. Paulus sammenligner den gamle pakten med Moses og den nye pakten i Kristus. Den gamle pakten, preget av bokstaven og død, er mindreverdig sammenlignet med den nye pakten, som bringer Ånden og liv. Paulus hevder at hans tjeneste er mer strålende enn Moses', siden sistnevnte måtte dekke ansiktet sitt fordi det glødet etter å ha møtt Gud. I Kristus er sløret fjernet, og troende kan nå se Guds herlighet med utildekkede ansikter.

