Galaterbrevet 1 er et brev skrevet av apostelen Paulus til menigheten i Galatia. Han begynner med å introdusere seg selv og understreker at hans kall som apostel kommer direkte fra Jesus Kristus og Gud Fader. Deretter uttrykker han sin bekymring for at galaterne har vendt seg bort fra det sanne evangeliet og blitt påvirket av falske lærere. Paulus forsikrer at hans budskap er det eneste sanne evangeliet, mottatt gjennom guddommelig åpenbaring, og advarer mot å akseptere noe annet. Han forteller også om sin egen konvertering og hvordan han tidligere forfulgte de kristne før han ble kalt av Gud til å forkynne evangeliet.

