Galaterbrevet 2 er et brev skrevet av apostelen Paulus til menigheten i Galatia. I dette kapittelet forteller Paulus om sitt besøk til Jerusalem og møtet med andre apostler som Peter, Jakob og Johannes. De anerkjenner Paulus' kall til å forkynne evangeliet til hedningene (ikke-jøder), mens de selv fokuserer på jødene. 

Paulus konfronterer også Peter for hans hykleri da han sluttet å spise sammen med hedningekristne av frykt for kritikk fra jødekristne. Paulus understreker at frelse ikke kommer gjennom overholdelse av den jødiske loven, men gjennom troen på Jesus Kristus. Han hevder at både jøder og hedninger er rettferdiggjort ved tro alene, og ikke ved lovgjerninger.

