5 Mosebok 11 oppfordrer israelittene til å elske Gud og adlyde hans bud. Moses minner folket om de miraklene og straffene Gud utførte i Egypt og under ørkenvandringen, og understreker viktigheten av å lære barna om Guds lover. Videre forklarer Moses at lydighet vil føre til velsignelser, mens ulydighet vil medføre forbannelse. Han påpeker at Kanaan er et fruktbart land som krever troskap mot Gud for å bli bevart. Til slutt oppfordres israelittene til å velge livet og velsignelsen ved å holde Guds bud.

