5 Mosebok 16 handler om feiringen av tre hovedfester i det jødiske året: Påske, Ukenes Fest (også kalt Pinse) og Løvhyttefesten. Påsken skal feires i måneden abib, for å minnes Israels frigjøring fra Egypt. Ukenes Fest skal feires syv uker etter påske, som en takk for innhøstningen. Løvhyttefesten holdes om høsten for å minnes Israels vandring i ørkenen. Det er også instruksjoner om rettferdig dømmekraft og utnevnelse av dommere og tjenestemenn i alle byer. Til slutt, advarer teksten mot planting av Ashera-stolper og reisning av steinstatuer.

