5 Mosebok 27 inneholder instruksjoner fra Moses og Israels eldste om hvordan folket skal velsigne og forbanne på fjellene Ebal og Gerisim når de kommer inn i det lovede landet. De skal bygge et alter av usmurte steiner, dekke dem med kalk og skrive loven på steinene. Levittene skal deretter lese opp forbannelser og velsignelser, mens folket svarer "Amen". Forbannelsene er knyttet til brudd på Guds bud, som å lage avguder, vanære foreldre, flytte grensemerker, undertrykke blinde og døve, og andre urettferdige handlinger. Kapitlet understreker viktigheten av lydighet mot Guds lov og konsekvensene ved å bryte den.

