5 Mosebok 32 er en del av De fem Mosebøkene i Det gamle testamentet. Dette kapittelet inneholder Moses' sang, som han framfører for Israels folk før sin død. Sangen minner folket om Guds trofasthet og rettferdighet, men også om deres egen ulydighet og utakknemlighet. Moses advarer dem mot å vende seg bort fra Gud og følge falske guder, da dette vil føre til straff og ødeleggelse. Til tross for Israels synder, understreker Moses at Gud vil være barmhjertig og tilgi dem hvis de angrer og vender tilbake til ham. Sangen fungerer som en profeti og et vitnesbyrd for kommende generasjoner.

