5 Mosebok 4 oppfordrer israelittene til å følge Guds lover og advarer mot avgudsdyrkelse. Moses minner folket om at de har sett Guds storhet og kraft, og at de må holde hans bud for å leve lenge i det lovede landet. Han understreker viktigheten av å lære opp kommende generasjoner i disse lovene. Videre advarer Moses mot å lage gudebilder eller dyrke andre guder, da dette vil føre til ødeleggelse og eksil. Til slutt forsikrer han at om de skulle falle fra Gud, vil de kunne finne ham igjen hvis de søker ham helhjertet.

