Kolosserbrevet 2 oppfordrer leserne til å stå fast i troen på Jesus og advare mot falsk lære. Paulus skriver om sin omsorg for menigheten og understreker viktigheten av å være grunnfestet i Kristus. Han advarer mot å bli ledet vill av filosofier og tomme bedrag som ikke er basert på Kristi lære. Paulus minner om at alle menneskelige regler og religiøse forskrifter er utilstrekkelige for frelse, og at den sanne fullkommenhet finnes kun i Kristus. Derfor bør man holde fast ved troen og leve et liv preget av kjærlighet og enhet.

