1 Tessalonikerbrev 1 er et brev skrevet av apostelen Paulus, sammen med Silvanus og Timoteus, til menigheten i Tessalonika. Brevet begynner med en hilsen og takk til Gud for menighetens tro, kjærlighet og håp. De blir rost for deres utholdenhet under vanskelige forhold og for å være et eksempel for andre kristne. Paulus nevner også at evangeliet har spredt seg fra Tessalonika til andre steder, og at deres omvendelse fra avgudsdyrkelse til å tjene den levende og sanne Gud har blitt kjent overalt. 