1 Tessalonikerbrev 4 oppfordrer de kristne i Tessalonika til å leve et hellig liv, avstå fra seksuell umoral og elske hverandre. Paulus minner dem om at Gud har kalt dem til renhet og at de som forakter dette budskapet, forakter ikke mennesker, men Gud selv. Videre oppfordres de til å arbeide med egne hender for å vinne respekt fra andre og unngå å være avhengig av noen. Til slutt, adresserer Paulus spørsmålet om de døde i Kristus og deres skjebne ved Jesu gjenkomst. Han forsikrer dem om at både de levende og de døde vil bli forenet med Jesus og oppfordrer dem til å trøste hverandre med dette håpet.

