1 Tessalonikerbrev 5 handler om Kristi gjenkomst og oppfordrer troende til å være våkne og forberedt. Paulus minner leserne om at Herrens dag kommer som en tyv om natten, og at de må være årvåkne og edru. Han oppmuntrer dem til å styrke hverandre og bygge opp fellesskapet i troen.

Videre gir Paulus en rekke formaninger for et kristent liv: å vise respekt og kjærlighet til ledere, leve i fred med hverandre, irettesette uordentlige, trøste motløse, hjelpe de svake og være tålmodige med alle. Han påminner dem også om å avstå fra ondskap og gjengjelde ikke ondt med ondt, men heller søke det gode.

Til slutt ber Paulus om forbønn for seg selv og sine medarbeidere og oppfordrer leserne til å hilse hverandre med et hellig kyss. Han ber om at Guds fred og nåde må være med dem alle.

