1 Timoteusbrev 3 fokuserer på kvalifikasjoner og krav for ledere i menigheten, nemlig tilsynsmenn (eldste) og diakoner. Paulus understreker at det å være en tilsynsmann er en ærefull oppgave, men krever at vedkommende skal være uklanderlig, trofast mot sin ektefelle, edruelig, selvbehersket, gjestfri og dyktig til å undervise. Tilsynsmenn skal også ha gode familieforhold og ikke være nyomvendte.

Diakoner, som tjener menigheten på praktiske måter, skal også være respektfulle, ærlige og ikke gi seg hen til alkohol eller grådighet. De må først bli prøvet og deretter kan de tjene hvis de viser seg verdige. Kvinnelige diakoner skal også være verdige, ærbødige og ikke sladre. Diakoner bør ha et godt forhold til sin ektefelle og barn.

Paulus avslutter kapitlet med å minne Timoteus om viktigheten av god oppførsel og å holde fast ved sannheten i troen. Han nevner også håpet om Jesu gjenkomst.

