1 Timoteusbrev 5 handler om hvordan menigheten skal behandle ulike medlemmer og enker. Paulus instruerer Timoteus å behandle eldre menn som fedre, yngre menn som brødre, eldre kvinner som mødre og yngre kvinner som søstre. Videre gir han veiledning om støtte til enker: de bør være over 60 år, ha vært trofaste mot sin ektefelle og vist godhet og omsorg for andre. Yngre enker oppfordres til å gifte seg igjen og stifte familie. Ledere i menigheten, spesielt eldste, skal anerkjennes og belønnes for sitt arbeid. Anklager mot dem skal ikke aksepteres uten vitner. Til slutt oppfordrer Paulus Timoteus til å være forsiktig med å ordinere nye ledere og å unngå partiskhet.

