2 Timoteusbrev 2 oppfordrer Timoteus til å være sterk i nåden som er i Kristus Jesus og formidle det han har lært av Paulus til pålitelige mennesker. Han skal tåle lidelser som en god Kristi soldat, uten å la seg distrahere av verdslige bekymringer. Paulus minner om at Guds ord ikke kan lenkes, selv om han selv er fengslet. Han oppfordrer Timoteus til å huske Jesu oppstandelse og unngå tomme snakk som kan føre til ugudelighet. Videre skal Timoteus være en arbeider som ikke trenger å skamme seg, og holde seg borte fra ungdommelige lyster, men søke rettferdighet, tro, kjærlighet og fred sammen med dem som påkaller Herren av et rent hjerte. 