Titusbrevet 1 er et brev skrevet av apostelen Paulus til sin medarbeider Titus. Paulus påpeker sin autoritet som Guds tjener og understreker viktigheten av å utnevne troverdige ledere i menighetene på Kreta. Han beskriver kvalifikasjonene for eldste og biskoper, som skal være eksemplariske i sin livsførsel og tro. Videre advarer Paulus mot falske lærere som sprer vranglære og skaper splid. Han oppfordrer Titus til å irettesette dem og sørge for at menigheten holder seg til sunn lære og gode gjerninger.

