Hebreerbrevet 1 er et kapittel i Det nye testamentet som understreker Jesus Kristus' guddommelige natur og hans overlegenhet over englene. Forfatteren, som er ukjent, åpner brevet med å forklare at Gud tidligere talte gjennom profetene, men nå har han talt til oss gjennom sin Sønn. Jesus er arvingen av alt og skaperen av universet, og han reflekterer Guds herlighet og vesen. Etter å ha fullført sin frelsesgjerning ved å rense menneskene for synd, sitter han nå ved Guds høyre hånd.

Forfatteren siterer deretter flere skriftsteder fra Det gamle testamentet for å vise at Jesus er høyere enn englene. Dette poenget understrekes ved at Gud aldri kalte noen engel for "min Sønn" eller "Gud", slik han gjorde med Jesus. Kapitlet slutter med en påminnelse om at englene er sendebud og tjenere for Gud, mens Jesus er den utvalgte kongen og Frelseren.

