Hebreerbrevet 6 oppfordrer leserne til å gå videre fra grunnleggende kristen lære og strebe etter åndelig modenhet. Forfatteren advarer mot å falle fra troen, og understreker at det er umulig for dem som har vendt seg bort fra Gud å bli gjenopprettet til omvendelse. Videre viser forfatteren til Guds løfte til Abraham og sverger på seg selv, noe som bekrefter løftets uforanderlighet og gir håp og trøst til de troende. Dette håpet fungerer som et anker for sjelen, og Jesus blir presentert som en evig yppersteprest i Melkisedeks orden.

