Jakobsbrevet 3 fokuserer på viktigheten av å kontrollere tungen og visdommens rolle i et kristent liv. Teksten advarer mot å bli lærere uten å være klar over det store ansvaret det innebærer, og beskriver hvordan tungen kan være en kilde til både velsignelse og forbannelse. Jakob oppfordrer leserne til å søke den sanne visdommen som kommer fra Gud, som er preget av renhet, fred, mildhet og barmhjertighet, og understreker at der det finnes sjalusi og selvhevdelse, finnes det også uorden og onde gjerninger.

