Josvas bok 18 handler om fordelingen av landområder blant Israels stammer. Hele Israel-samfunnet samles i Silo, hvor de setter opp Tabernaklet. Josva oppfordrer de syv gjenværende stammene til å fullføre kartleggingen og inndelingen av landet Kanaan. Stammene sender ut en delegasjon på tre personer fra hver stamme for å utforske og kartlegge landet. Etter at de har fullført oppgaven, deler Josva landet i syv deler og tildeler dem ved loddkasting til de syv stammene: Benjamin, Simeon, Sebulon, Issakar, Asjer, Naftali og Dan. Kapittelet slutter med at Josva tildeler byen Lus (også kjent som Betel) til Benjamin-stammen.

