Josvas bok 2 forteller historien om spionene som Josva sendte til Jeriko for å utforske byen før israelittenes invasjon. Spionene tar inn hos Rahab, en prostituert, som skjuler dem fra byens myndigheter. Hun forteller dem om frykten som hersker blant folket i Jeriko og deres kjennskap til israelittenes seire. Rahab ber om beskyttelse for seg og sin familie når israelittene angriper byen. Spionene lover å spare henne og hennes familie så lenge hun binder en rød snor i vinduet og holder deres avtale hemmelig. Etter å ha hjulpet spionene med å flykte, venter Rahab på israelittenes angrep.

