Josvas bok 20 beskriver opprettelsen av seks fristeder i Israel. Disse byene skulle tjene som tilfluktssteder for personer som utilsiktet hadde drept noen, og dermed kunne søke beskyttelse mot hevngjerrige slektninger av den drepte. Byene var Kedesj i Galilea, Sikem i Efraim-fjellene, Kirjat-Arba (Hebron) i Juda-fjellene, Bezer i Rubens land, Ramot i Gilead og Golan i Bashan. Fristedsbyene skulle være åpne for både israelitter og innflyttere, og de anklagede måtte bli værende i byen til yppersteprestens død, hvorpå de kunne vende tilbake til sitt hjem uten frykt for hevn.

