Josvas bok 22 forteller om hvordan stammene Ruben, Gad og halve Manasse-stammen, som hadde fått landområder øst for Jordan-elven, får tillatelse fra Josva til å vende hjem etter å ha hjulpet de andre israelittiske stammene med å erobre Kanaan. Før de drar, bygger de et alter ved Jordan som et vitnesbyrd om deres felles tro på Gud. De andre israelittiske stammene misforstår først hensikten med alteret og frykter at det kan føre til Guds vrede. Etter en forsoningsprosess blir misforståelsen oppklart, og enheten mellom stammene blir gjenopprettet.

