Josvas bok 4 handler om Israels folk som krysser elven Jordan under ledelse av Josva. Gud befaler Josva å velge tolv menn, én fra hver stamme, for å samle tolv steiner fra elvebunnen. Disse steinene skal tjene som et minnesmerke for deres kryssing av Jordan og Guds makt. Når prestene som bærer paktkisten kommer opp fra elven, stopper vannet å strømme og folket krysser på tørr grunn. Etter at alle har krysset, går prestene med paktkisten ut av elven, og vannet begynner å strømme igjen. De tolv steinene plasseres i Gilgal, hvor de skal minne kommende generasjoner om Guds inngripen og hjelp til Israels folk.

