Josvas bok 6 forteller om erobringen av Jeriko, en by i Kanaan, som var et sentralt skritt i israelittenes inntog i det lovede landet. Gud gir Josva instruksjoner om hvordan byen skal erobres: Israelittene skal gå rundt Jeriko én gang daglig i seks dager med prestene som bærer Paktens ark og blåser i bukkehorn. På den syvende dagen skal de gå rundt byen sju ganger, og etter den siste runden skal prestene blåse i hornene mens folket roper høyt. Da vil bymurene falle sammen.

Josva formidler Guds plan til folket og alt går som forutsagt. Når murene faller, stormer israelittene inn og ødelegger alt og alle, unntatt Rahab og hennes familie, som hadde hjulpet israelske speidere tidligere. Byen blir brent og forbannet, slik at ingen må bygge den opp igjen. Erobringen av Jeriko viser Guds kraft og styrker israelittenes tro på hans løfter.

