Josvas bok 9 handler om gibeonittenes list. Gibeonittene, som fryktet Israels voksende makt, bestemte seg for å lure israelittene ved å utgi seg for å være en delegasjon fra et fjernt land som ønsket å inngå en fredsavtale. De brukte gamle klær og mat for å styrke illusjonen. Israelittene ble lurt og inngikk en pakt med dem uten å rådføre seg med Gud. Senere oppdaget israelittene at gibeonittene faktisk var deres naboer, men på grunn av eden de hadde inngått, kunne de ikke angripe dem. I stedet gjorde Josva gibeonittene til tjenere for tabernaklet.

