1 Petersbrev 3 oppfordrer kvinner og menn til å leve i harmoni i ekteskapet. Kvinner bør være ydmyke og respektfulle mot sine ektemenn, mens menn skal behandle sine koner med kjærlighet og forståelse. Videre oppfordres kristne til å vise godhet og barmhjertighet mot andre, samt søke fred og unngå ondskap. Peter understreker at Gud ser på de rettferdiges bønner og vil beskytte dem. Til slutt blir det minnet om Kristi lidelser og seier over døden, som et eksempel på tålmodighet og håp for alle troende.

