1 Petersbrev 4 oppfordrer kristne til å leve et gudfryktig liv, tåle lidelse og være engasjerte i kjærlighet og gjestfrihet. Peter skriver at siden Kristus led for menneskene, bør de også være villige til å lide for sin tro. Han advarer om at dommedag nærmer seg, og at de må være alvorlige og disiplinerte i bønn. De skal også bruke sine nådegaver til å tjene hverandre og vise kjærlighet uten å klage. Til slutt minner Peter dem om at lidelse kan være en del av Guds vilje, og at de skal stole på ham i vanskelige tider.

