1 Petersbrev 5 oppfordrer eldste i menigheten til å lede flokken med ydmykhet og villighet, uten tvang eller grådighet. De skal være gode eksempler for de troende. Yngre kristne oppfordres til å underordne seg de eldre og vise ydmykhet overfor hverandre. Alle bør kaste sine bekymringer på Gud, som bryr seg om dem. Videre advares det mot djevelen, som søker å ødelegge troende, og oppfordrer til å stå fast i troen. Til slutt ber Peter om at Gud må styrke og grunnfeste de kristne etter lidelse, og sender hilsener fra medkristne.

