1 Johannesbrev 4 oppfordrer leserne til å prøve åndene for å avgjøre om de kommer fra Gud, siden det finnes mange falske profeter. Det understrekes at den som bekjenner at Jesus er Guds sønn, er av Gud. Kjærlighetens betydning fremheves også sterkt i dette kapittelet. Gud er kjærlighet, og den som elsker, er født av Gud og kjenner Gud. Vi skal elske hverandre fordi Gud elsket oss først. Dersom vi elsker hverandre, bor Gud i oss, og hans kjærlighet blir fullendt i oss. Kapittelet avsluttes med å minne oss om at den som ikke elsker, ikke kjenner Gud, for Gud er kjærlighet.

