Johannes' åpenbaring 1 er en introduksjon til Åpenbaringsboken i Bibelen, hvor Johannes beskriver en visjon han mottok fra Gud. Visjonen inneholder et budskap fra Jesus Kristus som formidles gjennom en engel. Johannes skriver at de som leser og følger budskapet vil bli velsignet. Han beskriver også Jesus som den evige kongen og vitnet om Guds rike. Videre forteller Johannes om syv stjerner og syv lysestaker som representerer syv menigheter i Lilleasia. Jesus gir Johannes oppdraget med å skrive ned visjonene og sende dem til disse menighetene.

