I Johannes' åpenbaring 10 ser apostelen Johannes en mektig engel som står med en fot på land og den andre på havet. Engelen holder en liten åpen bok i hånden og roper ut, noe som får sju tordenbrak til å lyde. Johannes får beskjed om ikke å skrive ned det tordenen sa, men i stedet å forsegle det.

Engelen løfter deretter sin hånd mot himmelen og sverger ved Gud at det ikke skal være mer tid når den syvende engelen blåser i sin trompet. Den syvende engelen vil fullføre Guds mysterium, slik det er forkynt av profetene.

Johannes blir så bedt om å ta den lille åpne boken fra engelen. Når han spiser boken, smaker den søtt som honning i munnen, men gjør magen bitter. Til slutt blir Johannes fortalt at han må profetere igjen om mange folkeslag, nasjoner, tungemål og konger.

