Johannes' åpenbaring 14 beskriver visjoner som omhandler Guds endelige seier og dom over verden. Johannes ser Lammet (Jesus) stå på Sion-fjellet sammen med 144 000 utvalgte, som har hans og Faderens navn skrevet på pannen. De synger en ny sang for Gud og er renset fra jordisk synd.

Deretter introduseres tre engler som bringer budskap til menneskeheten. Den første engelen forkynner evig evangelium og oppfordrer alle nasjoner til å frykte Gud og gi ham ære. Den andre engelen kunngjør at Babylon har falt, en symbolsk by som representerer verdens ondskap og avgudsdyrkelse. Den tredje engelen advarer mot å tilbe dyret og motta dets merke, for de som gjør det vil lide evig straff.

Scenen skifter til innhøstingen av jorden, hvor Jesus høster de rettferdige som moden hvete. En annen engel høster de ugudelige som druer, som så kastes i Guds vredes vinpresse, og deres blod flyter ut i et stort omfang.

Sammendraget gir en oversikt over Johannes' åpenbaring 14, som inneholder visjoner om Guds utvalgte, englenes budskap og den endelige dommen over menneskeheten.

