Johannes' åpenbaring 11 handler om målingen av Guds tempel og de to vitnene. Johannes får i oppdrag å måle templet, alteret og tilbederne. Utenfor templet er det en ytre gård som skal overlates til hedningene, som vil tråkke på den hellige byen i 42 måneder. Deretter introduseres to vitner, beskrevet som Guds profeter og oliventrærne og lampene som står foran Herren. De har makt til å utføre mirakler og plage jorden.

Vitnene vil profetere i 1260 dager, men når de har fullført sitt vitnesbyrd, vil dyret fra avgrunnen angripe og drepe dem. Likene deres vil bli liggende i gatene i den store byen, mens folk fra alle nasjoner feirer. Etter tre og en halv dag vil de to vitnene få liv igjen og stige opp til himmelen mens deres fiender ser på.

Til slutt kommer et kraftig jordskjelv som ødelegger en tiendedel av byen og dreper syv tusen mennesker. De overlevende blir redde og gir ære til Gud. Det synges lovsanger, og det kunngjøres at Guds rike er kommet. 