Johannes' åpenbaring 6 beskriver åpningen av de første seks seglene av Guds rull, som er forseglet med syv segl. Hver gang Lammet (Jesus) bryter et segl, skjer det en hendelse på jorden:

1. Første segl: En hvit hest og dens rytter symboliserer seier og erobring.
2. Andre segl: En rød hest og dens rytter representerer krig og konflikt.
3. Tredje segl: En svart hest og dens rytter betegner sult og nød.
4. Fjerde segl: En blek hest og dens rytter, Døden, bringer død og helvete, og får makt over en fjerdedel av jorden.
5. Femte segl: Sjelene til martyrene som ble drept for Guds ord roper etter rettferdighet og får hvite kapper.
6. Sjette segl: En stor jordskjelv rammer jorden, solen blir svart, månen blir rød, stjernene faller fra himmelen, og himmelen ruller sammen som en bokrull. Alle mennesker søker å gjemme seg i fjell og klipper i frykt for Guds vrede.

