Johannes' åpenbaring 9 beskriver sjette og syvende segl som brytes av Guds engel, og de resulterende dommene. En stjerne faller fra himmelen og får nøkkelen til avgrunnen. Når avgrunnen åpnes, kommer røyk ut, og en sverm av ødeleggende gresshopper dukker opp. Disse gresshoppene har makt til å plage mennesker i fem måneder, men ikke drepe dem. De blir ledet av Apollyon, ødeleggelsens engel.

Deretter blåser den sjette engelen i sin trompet, og fire bundne engler ved Eufrat-elven slippes løs for å drepe en tredjedel av menneskeheten. En hær på to hundre millioner ryttere med fryktinngytende våpen følger disse englene. Til tross for denne ødeleggelsen, nekter resten av menneskeheten å angre sine synder og vende seg til Gud.

