Dommernes bok 10 forteller om Israels folk som igjen vender seg bort fra Gud og begynner å tilbe andre guder. På grunn av dette, blir de undertrykt av filistere og ammonitter i 18 år. Israelittene angrer og ber om hjelp, og Gud sender dem en dommer ved navn Jefta. Jefta er en dyktig kriger, men har en tragisk bakgrunn som utstøtt sønn. Han inngår en pakt med Guds folk og blir deres leder. Jefta gjør et løfte til Gud om at hvis han seirer over ammonittene, vil han ofre det første som møter ham når han kommer hjem. Jefta vinner krigen, men oppfyller sitt løfte på en tragisk måte da hans egen datter er den første som møter ham. Datteren aksepterer sin skjebne, og hennes minne feires årlig av Israels døtre. 

