Dommernes bok 11 forteller historien om Jefta, en dyktig kriger og dommer i Israel. Jefta var sønn av en prostituert og ble utstøtt av sin familie. Han flyktet til landet Tob, der han samlet en gruppe lovløse menn rundt seg. Senere ble Jefta bedt om å lede israelittene i kamp mot ammonittene, som truet deres territorium. 

Jefta forsøkte først å løse konflikten diplomatisk ved å sende budskap til ammonittenes konge, men det mislyktes. Før slaget lovte Jefta Gud at hvis han seiret, ville han ofre den første personen som kom ut av sitt hus for å møte ham når han returnerte hjem. Israelittene vant over ammonittene, og da Jefta kom hjem, var det hans eneste datter som kom ut for å møte ham. 

Selv om han var knust, holdt Jefta sitt løfte til Gud og ofret datteren sin. Dette offeret har blitt et symbol på troskap mot Gud og tragiske konsekvenser av dårlig dømmekraft. Jefta dømte Israel i seks år før han døde.

