Dommernes bok 12 forteller om Jefte, en dommer i Israel, som ledet israelittene i kamp mot ammonittene. Etter å ha seiret over fienden, kom det til en konflikt mellom Jefte og efraimittene, som var misfornøyde med ikke å bli inkludert i krigen. Dette førte til en ny krig, der Jefte og hans menn fra Gilead beseiret efraimittene. For å identifisere overlevende efraimitter, ba Gilead-soldatene dem om å si "sjibbolet". Efraitimtter uttalte ordet feil, noe som resulterte i at 42 000 av dem ble drept. Til slutt døde Jefte etter å ha vært dommer i seks år.

