Dommernes bok 13 forteller om fødselen til Samson, en nasjonal helt i Israel. En engel fra Gud besøker Manoah og hans kone, som er barnløse, og forteller dem at de vil få en sønn. Engelen gir spesifikke instruksjoner om hvordan sønnen skal oppdras som en nasireer, dedikert til Gud fra fødselen. Han skal ikke drikke alkohol eller spise urene matvarer, og håret hans skal aldri klippes. Engelen forutsier at Samson vil begynne å befri israelittene fra filisternes undertrykkelse. Manoah ofrer et brennoffer til Gud som takk, og engelen forsvinner i flammene. Senere blir Samson født, og Gud velsigner ham.

