Dommernes bok 14 forteller historien om Samson, en nasiritt med overnaturlig styrke. Samson forelsker seg i en filisterkvinne fra Timna og ber foreldrene sine om å arrangere ekteskapet. På vei til Timna dreper han en løve med bare hendene. Senere finner han honning i løvens kadaver og lager en gåte basert på dette for de 30 gjestene i bryllupet. Gåten lyder: "Fra den som spiser, kom det mat, og fra den sterke, kom det sødme." Hvis de klarer å løse gåten innen syv dager, vil Samson gi dem 30 linplagg og skiftende klær.

Gjestene truer bruden med å brenne henne og hennes familie hvis hun ikke hjelper dem å løse gåten. Hun presser Samson til å avsløre svaret, og deretter forteller hun det til gjestene. Samson blir rasende og dreper 30 filistere for å skaffe klærne han lovet. Han forlater bruden, som senere blir gift med hans venn. 

