Dommernes bok 17 forteller historien om Mika og hans mor. Mika stjeler sølvmynter fra sin mor, men etter å ha hørt henne forbanne tyven, innrømmer han og gir tilbake pengene. Moren velsigner ham og bestemmer seg for å bruke noe av sølvet til å lage et avgudsdyrkende objekt, en husgud. Mika lager et alter og et helligdom i sitt hus, og utnevner sin sønn som prest. Senere møter Mika en levitt som blir hyret som prest for helligdommen. Dette viser hvordan folket i Israel hadde begynt å følge egne religiøse praksiser, i stedet for å adlyde Guds lov.

