Dommernes bok 4 forteller historien om profetinnen Debora og Barak, som sammen leder israelittene mot kanaaneerne under kong Jabin og hans hærfører Sisera. Gud gir Debora en visjon om at Barak skal samle en hær og angripe kanaaneerne ved elven Kishon. Barak går med på dette, men insisterer på at Debora også deltar i slaget.

Israelittene og kanaaneerne møtes til kamp, og Gud hjelper israelittene ved å sende en storm som oversvømmer elven og lammer kanaaneernes stridsvogner. Israelittene vinner, og Sisera flykter til teltet til Jaels, en kvinne fra Ken-folket. Jael tar imot ham og gir ham melk for å drikke, men når han sovner, dreper hun ham ved å slå en teltplugg gjennom hodet hans.

Dette fører til at israelittene seirer over kong Jabin og hans hær, og landet har fred i førti år. 