Dommernes bok 5, også kjent som Debora og Baraks sang, er en del av Det gamle testamentet i Bibelen. Kapittelet inneholder en poetisk sang som feirer Israels seier over kanaaneerne, ledet av profetinnen Debora og hærføreren Barak. Sangen beskriver hvordan Guds folk ble undertrykt på grunn av deres synder, men at Gud oppreiste Debora og Barak for å befri dem fra kanaaneernes tyranni. Seieren ble sikret ved hjelp av Jael, som drepte fiendenes leder, Sisera. Dommernes bok 5 understreker viktigheten av å stole på Gud og adlyde hans bud.

