Dommernes bok 8 forteller om Gideon, en dommer i Israel, som ledet israelittene til seier over midianittene. Etter seieren nektet Gideon å bli konge, men ba folket om gull fra byttet. Han lagde en efod av gullet, som senere ble en snublestein for israelittene og førte dem til avgudsdyrkelse.

Gideon hadde 70 sønner og mange koner. Hans konkubine fødte en sønn ved navn Abimelek, som drepte sine brødre og erklærte seg selv som konge. Men etter tre år ble han motarbeidet av Sikkems innbyggere, og det oppstod krig mellom dem. Abimelek døde da en kvinne kastet en kvernstein på ham. Til slutt døde også alle Sikkems innbyggere, og Gideons hevn over Abimeleks urettferdighet var fullbyrdet.

