Dommernes bok 9 handler om Gideon's sønn, Abimelek, som ønsker å bli konge over Israel. Han dreper 70 av sine brødre for å eliminere konkurrenter og blir deretter utropt til konge i Sikem. Men snart oppstår det konflikt mellom Abimelek og innbyggerne i Sikem, ledet av Gaal. 

Abimelek beseirer Gaal og hans styrker, og straffer innbyggerne i Sikem ved å ødelegge byen og så salt på ruinene. Deretter angriper han byen Tebesj, men møter motstand fra en kvinne som kaster en møllestein ned på ham og knuser hans hode. Døende ber Abimelek sin våpenbærer om å drepe ham for å unngå skammen av å dø av en kvinnes hånd. Våpenbæreren adlyder, og Abimelek dør. Dommernes bok 9 ender med at Guds dom over Abimeleks onde gjerninger blir oppfylt.

