Ruts bok 2 forteller historien om Rut, en moabittisk kvinne som blir enke og bestemmer seg for å følge sin svigermor Noomi tilbake til Betlehem. I Betlehem samler Rut korn på åkrene til Boas, en velstående slektning av Noomi. Boas viser godhet og beskyttelse overfor Rut og gir henne ekstra mat. Noomi oppfordrer Rut til å søke Boas' beskyttelse som løsningsmann, og Rut gjør som instruert ved å legge seg ved hans føtter. Boas lover å løse inn Rut og familiens eiendom, men må først sjekke om en nærmere slektning vil gjøre det. Den nærmere slektningen avstår fra retten, og Boas gifter seg med Rut. De får en sønn som heter Obed, som senere blir bestefar til kong David. 