1 Samuels bok 1 handler om Elkanas familie og hans to koner, Hanna og Peninna. Hanna er barnløs og blir mobbet av Peninna for dette. Hvert år drar familien til tempelet i Silo for å tilbe Herren. På en slik reise ber Hanna inderlig til Gud om å få et barn og lover at hun vil vie barnet til Herrens tjeneste. Ypperstepresten Eli ser henne be og tror hun er beruset, men etter å ha snakket med henne, velsigner han henne og sier at hennes bønn skal bli hørt. Hanna blir gravid og føder en sønn som hun kaller Samuel. Etter at Samuel er avvent, tar Hanna ham med til tempelet og overlater ham til Herrens tjeneste under Elis veiledning, som oppfyllelse av sitt løfte.

