1 Samuels bok 15 forteller om kong Sauls ulydighet mot Guds befaling. Gud instruerer profeten Samuel å beordre Saul til å utslette amalekittene, inkludert deres dyr og eiendeler. Men Saul sparer kongen Agag og de beste dyrene, noe som fører til at Gud angrer på å ha gjort ham til konge. Samuel konfronterer Saul om hans ulydighet, og Saul innrømmer sin synd, men det er for sent. Som straff blir Saul avvist av Gud og mister sitt kongedømme. Til slutt dreper Samuel Agag og går i sorg over Sauls fall.

