1 Samuels bok 16 forteller om hvordan Gud sender profeten Samuel til Betlehem for å salve en ny konge etter at Saul har falt i unåde. Samuel blir ledet til Isai og hans sønner, hvor han møter den yngste sønnen David, som er gjeter. Gud instruerer Samuel å salve David til konge, ettersom han ser på hjertet og ikke det ytre. Deretter kommer Guds Ånd over David. Samtidig forlater Guds Ånd Saul, som blir plaget av en ond ånd. David blir hentet til Sauls tjeneste for å spille harpe og drive vekk den onde ånden med sin musikk. Dette markerer starten på Davids vei mot kongedømmet.

