1 Samuels bok 17 forteller historien om den unge David som møter den fryktede filisterkrigeren Goliat. Filistrene og israelittene er i krig, og Goliat utfordrer Israels hær til å sende ut en kriger for å kjempe mot ham i en tvekamp. Ingen av israelittene tør å ta utfordringen, men David, en ung gjeter og harpespiller, melder seg frivillig. Han nekter å bruke kong Sauls rustning og våpen, og tar istedenfor sin slynge og noen steiner.

David treffer Goliat i pannen med en stein fra slyngen og feller ham. Deretter skjærer han av Goliats hode med hans eget sverd og viser det til filistrene. Filistrene flykter, og israelittene vinner slaget. Kong Saul blir imponert over Davids mot og dyktighet, og tar ham inn i sin tjeneste. Dette markerer begynnelsen på Davids vei mot å bli Israels konge.

