1 Samuels bok 24 forteller om en hendelse hvor David får muligheten til å drepe kong Saul, men velger ikke å gjøre det. David og hans menn gjemmer seg i en hule i En-Gedi-ørkenen når Saul går inn i samme hule for å hvile. David klipper av en bit av kongens kappe som bevis på at han kunne ha tatt livet av ham, men valgte barmhjertighet. Etterpå konfronterer David Saul og viser ham kappesnippet. Saul erkjenner sin urettferdighet og spår at David vil bli konge. De to inngår en pakt om at David ikke skal skade Sauls etterkommere.

