1 Samuels bok 26 forteller om en episode der David igjen skåner kong Sauls liv. Saul forfølger David med 3000 soldater, men David og hans menn sniker seg inn i leiren om natten. De finner Saul sovende sammen med sin spydbærer Abner. Istedenfor å drepe Saul tar David hans spyd og vannkrukke som bevis på at han kunne tatt livet av ham, men valgte å ikke gjøre det. David konfronterer Abner og Saul fra en fjelltopp og viser dem spydet og vannkrukken. Saul erkjenner sin urett og ber David om tilgivelse. De to går hver sin vei i fred.

