1 Samuels bok 31 forteller om Israels nederlag mot filistrene og Sauls død. Israelittene blir slått i kamp, og mange faller på Gilboa-fjellet. Filistrene dreper Sauls sønner Jonatan, Abinadab og Malkisua. Saul blir alvorlig såret av bueskyttere og ber våpensmeden sin ta livet av ham for å unngå å bli tatt til fange. Våpensmeden nekter, og Saul tar sitt eget liv ved å falle på sverdet. Filistrene finner likene og henger dem på bymuren i Bet-San. Beboerne i Jabes-Gilead hører om dette, og modige menn henter likene og begraver dem med respekt i Jabes.

