1 Samuels bok 4 forteller om en krig mellom israelittene og filistrene. Israelittene lider et stort nederlag, og tusenvis av soldater blir drept. I et forsøk på å snu situasjonen henter de Paktens ark fra Shilo og tar den med seg til slagmarken. Filistrene frykter arken, men kjemper likevel videre og vinner nok en gang. De tar Paktens ark som krigsbytte.

Eli, ypperstepresten i Shilo, får høre om nederlaget og at hans to sønner, Hofni og Pinehas, er døde. Da han får vite at Paktens ark er tatt, faller han bakover, bryter nakken og dør. Pinehas' gravide kone føder en sønn, og kaller ham Ikabod, som betyr "herligheten er borte fra Israel", fordi Guds ark er tapt.

