1 Samuels bok 6 beskriver hvordan filistrene returnerer Paktens ark til israelittene etter at Guds vrede hadde rammet dem med sykdom og ødeleggelse. Filistrene rådfører seg med sine prester og spåmenn om hvordan de skal sende arken tilbake på en ærbødig måte. De lager en ny vogn, plasserer arken og gullgjenstander som skyldoffer på den, og lar to kuer uten kalver trekke vognen.

Vognen kommer til Bet-Sjemesj, der israelittene ofrer kuene som brennoffer til Herren. Noen av innbyggerne i Bet-Sjemesj blir imidlertid straffet for å ha sett inn i arken. Deretter tar mennene fra Kirjat-Jearim ansvar for å hente arken og bringe den til Abinadabs hus, hvor Eleasar blir utpekt til å ta vare på den.

