1 Samuels bok 8 handler om Israels folk som ber Samuel, profeten og dommeren, om å utnevne en konge for dem. Samuel blir skuffet over forespørselen og ber til Gud. Gud instruerer ham til å adlyde folket, men advare dem om konsekvensene av å ha en konge. Samuel formidler Guds advarsel om at en konge vil kreve skatter, tjenester og beslaglegge eiendom. Til tross for advarselen, insisterer israelittene på å ha en konge for å være som andre nasjoner og for å lede dem i krig. Gud gir etter for deres ønske og befaler Samuel å utnevne en konge.

