Her ser vi Gud som den ultimate dommer av godt og ondt, lys og mørke. Han anerkjenner kvaliteten i det Han har skapt, og etablerer en distinkt separasjon mellom lys og mørke.

Dette åpenbarer for oss at Gud er den som definerer hva som er godt. Det er ikke mennesker, kultur eller samfunnet som setter denne standarden – det er Gud selv. Dermed kan vi stole på Hans rettferdighet, Hans vurderinger, Hans veiledning, fordi de kommer fra den ultimate kilde til godhet.

I tillegg påpeker denne versen viktigheten av å skille mellom det gode (lyset) og det onde (mørket) i våre liv. Som Guds barn, er vi kalt til å strebe etter lyset, å leve i sannhet, kjærlighet, og godhet.

I en verden som ofte blander sammen godt og ondt, rett og galt, er vår oppgave å opprettholde skillelinjen som Gud har tegnet. Vi bør alltid søke det som er godt, og trekke oss unna mørket. I denne søken kan vi være sikre på Guds ledelse, for Han er selve kilden til lyset.
