I 1.mosebok 12 får Gud Abram til å forlate hjemlandet sitt og dra til et nytt land som Gud vil vise ham. Gud lover at han vil gjøre Abrams etterkommere til et stort folk og velsigne dem. Abram drar med sin kone Sarai og nevø Lot til Kanaan, hvor Gud bekrefter løftet sitt. På grunn av hungersnød reiser de videre til Egypt, der Abram lyver om at Sarai er søsteren hans for å redde seg selv. Faraos folk tar henne inn i huset sitt, men Gud straffer dem med plager. Faraonen innser løgnen og sender Abram, Sarai og alt de eier ut av Egypt. De returnerer til Kanaan og bosetter seg der.

