I 1.mosebok 13 flytter Abram og hans nevø Lot tilbake til Kanaan etter å ha bodd en tid i Egypt. De er begge blitt svært rike, med store flokker av dyr og tjenere. På grunn av deres store formue blir det konflikt mellom Abrams og Lots gjetere. For å unngå strid, foreslår Abram at de skal skille lag og velge hver sin del av landet.

Lot velger den frodige Jordan-dalen nær Sodoma og Gomorra, selv om innbyggerne der er kjent for sin ondskap. Abram slår seg ned i Kanaan, og Gud lover ham at hele dette landet en dag skal tilhøre hans etterkommere.

