1 Mosebok 41 forteller om Faraos drømmer og Josefs tolkning av dem. Farao drømmer om syv fete og syv magre kyr, samt syv frodige og syv tynne aks. Ingen kan tolke drømmene, men Josef blir hentet fra fengselet og forklarer at drømmene varsler syv gode år etterfulgt av syv år med hungersnød. Josef foreslår å samle mat i de gode årene for å forberede seg på hungersnøden. Farao er imponert og utnevner Josef til å være ansvarlig for dette arbeidet. Josef blir dermed en mektig mann i Egypt, gifter seg og får to sønner. Når hungersnøden kommer, er Egypt forberedt takket være Josefs ledelse.

