I 1 Mosebok 42 blir Jakobs familie rammet av hungersnød, og han sender ti av sønnene sine til Egypt for å kjøpe korn. Benjamin, den yngste broren, blir igjen hjemme. I Egypt er Josef, som brødrene tidligere solgte som slave, nå blitt en mektig mann og styrer landets matlagre. Josef gjenkjenner brødrene, men de kjenner ikke igjen ham. Han anklager dem for å være spioner, men de nekter og forteller om familien sin. Josef tester dem ved å kreve at de henter Benjamin. Han holder Simeon som gissel og gir brødrene korn. På vei hjem finner brødrene pengene de brukte på kornet i sekkene sine og blir redde. De forteller Jakob hva som har skjedd, og han nøler med å sende Benjamin til Egypt.

