1 Mosebok 50 forteller om Josef og hans brødres sorg over deres fars død, Jakob. Josef får tillatelse fra Faraos hoff til å begrave Jakob i Kanaan, og han gjennomfører en stor begravelsesseremoni. Etter begravelsen frykter Josefs brødre at han vil hevne seg på dem for tidligere ondskap, men Josef forsikrer dem om at Gud har omskapt det onde til noe godt og at han vil ta vare på dem og deres familier. Kapittelet avsluttes med Josefs død i Egypt, og hans ønske om å bli gravlagt i Kanaan når israelittene vender tilbake dit.

