I begynnelsen av 1.mosebok 6 blir det beskrevet at menneskeheten vokser på jorden, og Guds engler finner noen av kvinnene attraktive. De får barn sammen som blir kjent som Nefilim, mektige vesener i den tiden.

Gud ser at menneskenes ondskap er stor og deres hjerter er fulle av onde tanker. Han angrer på at han skapte mennesker og bestemmer seg for å utslette dem fra jorden, sammen med dyrene og fuglene. Men Gud finner en rettferdig mann ved navn Noah, som skiller seg ut blant de andre menneskene.

Gud gir Noah instruksjoner om å bygge en stor ark for å redde seg selv, hans familie og et par av hver dyreart fra den kommende flommen. Noah adlyder Guds ord og begynner å bygge arken.
