2 Samuels bok 11 forteller om kong David som begår flere alvorlige synder. Mens hæren hans kjemper mot ammonittene, blir David hjemme og innleder et forhold til Batseba, en gift kvinne. For å skjule graviditeten hun får på grunn av deres affære, forsøker David å få Batsebas ektemann Uria tilbake fra krigen, men uten hell. Til slutt beordrer han Uria plassert i frontlinjen, hvor han blir drept. Etter Urias død gifter David seg med Batseba, men Gud er misfornøyd med Davids handlinger og sender profeten Natan til ham for å konfrontere ham med sine synder. 