2 Samuels bok 2 forteller om Davids tidlige tid som konge og striden mellom hans styrker og Sauls gjenværende tilhengere. Etter at Saul og hans sønner døde, ble David salvet som konge over Juda i Hebron. Imens salvet Sauls hærfører Abner Sauls sønn Isj-Bosjet som konge over Israel. Det oppstod konflikt mellom de to kongene, og en kamp brøt ut mellom deres styrker ved Gibeon. Kampen endte med at Joab, Davids hærfører, drepte Asael, broren til Abner. Abner inngikk senere en avtale med David og byttet side, men ble myrdet av Joab i hevn for sin brors død. Til slutt ble Isj-Bosjet myrdet av to av sine egne menn, og David ble anerkjent som konge over hele Israel.

