2 Samuels bok 6 forteller om hvordan kong David hentet Guds ark til Jerusalem. Arken ble først fraktet på en oksekjerre, men da Ussa rørte arken for å hindre den i å falle, døde han umiddelbart. Dette skremte David, og han lot arken bli hos Obed-Edom i tre måneder. Da David så at Gud velsignet Obed-Edoms hus, bestemte han seg for å hente arken til Jerusalem. Underveis danset og feiret David foran arken, noe som irriterte hans kone Mikal. Da arken endelig ankom Jerusalem, ofret David brennoffer og takkoffer til Gud og delte ut matgaver til folket. Mikal konfronterte David om hans oppførsel, men David forsvarte seg ved å si at han danset for Herren. Kapittelet avsluttes med at Mikal forblir barnløs resten av sitt liv.

