1 Kongebok 17 forteller om profeten Elia som spådde tørke i Israel som en straff fra Gud på grunn av kong Akabs avgudsdyrkelse. Gud sørget for Elia ved bekken Kerit, hvor ravner brakte ham mat. Da bekken tørket opp, sendte Gud ham til en enke i Sarepta. Enken og hennes sønn hadde lite mat, men Elia ba dem lage brød til ham først. På mirakuløst vis varte deres matforsyning hele tørkeperioden. Senere ble enkens sønn syk og døde, men Elia ba til Gud og gjenopplivet ham. Dette styrket enkens tro på Gud.

