1 Kongebok 2 handler om kong Davids siste dager og overføringen av kongsmakten til hans sønn Salomo. Før sin død gir David råd til Salomo om hvordan han skal styre riket, og oppfordrer ham til å følge Guds lover for å sikre velsignelse og fremgang. David gir også instruksjoner om å straffe noen av sine fiender og belønne lojale støttespillere. Etter Davids død etablerer Salomo sin autoritet ved å fjerne trusler mot sin posisjon, inkludert henrettelsen av sin eldre bror Adonija, som tidligere hadde forsøkt å ta tronen. Salomo viser også nåde og rettferdighet ved å spare presten Abjatar og drepe Joab og Sjimei etter at de har brutt sine løfter. Til slutt blir Salomos kongedømme etablert og anerkjent i Israel.

