1 Kongebok 20 handler om to kriger mellom Israel og Aram. Kong Ben-Hadad av Aram samler en stor hær og beleirer Samaria, Israels hovedstad. Han krever at kong Ahab av Israel overgir seg og gir ham sine rikdommer og koner. Ahab får et budskap fra Gud gjennom en profet som sier at han vil gi seier til Israel. Ahab følger profetens råd og angriper arameerne, som blir beseiret og Ben-Hadad flykter.

Året etter kommer arameerne tilbake for å angripe Israel igjen. En profet advarer Ahab og gir ham instruksjoner om hvordan han skal kjempe mot arameerne. Ahab lykkes i å beseire arameerne igjen og tar Ben-Hadad til fange. Ahab inngår en pakt med Ben-Hadad og lar ham gå fri, noe som fører til at profeten fordømmer Ahabs handlinger og sier at Gud vil straffe ham.

