2 Kongebok 18 forteller om kong Hiskia av Juda, som begynner å regjere i Jerusalem og gjør det godt i Guds øyne. Han fjerner avguder og høyder, bryter ned offersteinene og stolpene for gudebildet Asjera. Hiskia stoler på Herren og følger hans bud, noe som gir ham suksess og framgang.

Assyrerkongen Sanherib angriper Juda og inntar flere byer. Hiskia forsøker å kjøpe fred ved å betale en stor sum penger, men Sanherib sender likevel sine utsendinger til Jerusalem. De truer og håner både Hiskia og Herren, og prøver å skape frykt blant folket ved å si at Gud ikke kan redde dem fra assyrerne. 

Hiskia ber til Gud om hjelp og mottar et svar gjennom profeten Jesaja, som forsikrer ham om at Gud vil beskytte Jerusalem og sende assyrerne hjem. Sanherib får nyheter om problemer i sitt eget rike og må dra tilbake. Senere blir han drept av sine egne sønner mens han tilber sin gud i templet.

