2 Kongebok 17 forteller om Israels fall og bortføring. Hosa, Israels konge, blir en vasall for Salmaneser, kongen av Assyria, men han gjør opprør senere. Dette fører til at Salmaneser beleirer Samaria i tre år, og deretter deporterer israelittene til Assyria. Grunnen til dette er at israelittene hadde vendt seg bort fra Gud og dyrket andre guder. Assyria bosetter folk fra andre erobrede land i Samaria, men de frykter ikke Herren. En prest blir sendt tilbake for å undervise dem i Herrens lover, men folket fortsetter å dyrke sine egne guder. Kapittelet avsluttes med å konkludere at Israel ble bortført på grunn av deres synder og manglende trofasthet mot Gud.

