2 Kongebok 2 forteller om profeten Elia som blir tatt opp til himmelen i en ildvogn trukket av hester av ild. Før dette skjer, besøker han Betel og Jeriko sammen med sin disippel Elisa. Elia ber Elisa om å bli igjen, men Elisa insisterer på å følge ham. Underveis blir de møtt av profetersønner som forutsier Elias bortgang.

Ved Jordan-elven slår Elia sitt kappe på vannet, og elven deler seg slik at de kan krysse den tørrskodd. Før Elia blir tatt opp, spør han Elisa hva han kan gjøre for ham. Elisa ber om å få dobbelt så mye av Elias ånd. Elia sier at hvis Elisa ser ham bli tatt opp, vil hans ønske bli oppfylt. Plutselig kommer ildvognen og skiller dem, og Elia blir tatt opp til himmelen.

Elisa tar opp Elias kappe og slår den på Jordan-elvens vann, som igjen deler seg slik at han kan krysse over. Profetersønnene ser dette og erkjenner at Elias ånd hviler på Elisa. Etterpå utfører Elisa flere mirakler, blant annet renser Jerikos vannkilde og sender en forbannelse over noen gutter som håner ham, hvorpå to hunnbjørner kommer og dreper 42 av dem.

