2 Kongebok 7 beskriver en historie om Guds inngripen under en beleiring av Samaria, Israels hovedstad. Byen lider under hungersnød, og fire spedalske menn bestemmer seg for å overgi seg til arameerne i håp om mat. Da de ankommer fiendens leir, oppdager de at den er forlatt, og arameerne har etterlatt seg mat, klær og gull. De tar med seg skatter og varsler byens ledere om det de har funnet.

Samtidig hadde profeten Elisja forutsagt at prisen på mat ville falle drastisk neste dag, noe ingen trodde var mulig. Men da nyheten om den forlatte leiren spredte seg, strømmet folk ut av byen for å samle mat og ressurser. Prisene falt som Elisja hadde forutsagt, men en skeptisk offiser som tvilte på profetien ble trampet i hjel av folket i deres iver etter å finne mat.

