1 Krønikebok 25 handler om organiseringen av tempelmusikken under kong David. Det beskriver hvordan profeten Samuel og kong David delte de 288 musikerne i 24 grupper, hver med 12 medlemmer. Gruppene ledet av Asaf, Heman og Jedutun hadde hovedansvaret for å synge og spille instrumenter som harper, lyre og cymbaler. De ulike gruppene skulle tjenestegjøre på skift og lede lovsangen i templet. Musikernes oppgaver ble fordelt gjennom loddtrekning, og alle hadde like stor betydning uavhengig av alder og erfaring.

