2 Krønikebok 1 handler om Salomos begynnelse som konge over Israel. Han samler folket og drar til Gibeon for å ofre til Gud ved det store offerstedet. Der viser Gud seg for Salomo i en drøm og gir ham muligheten til å be om hva han vil. Salomo ber om visdom og kunnskap for å kunne lede folket rettferdig. Gud blir fornøyd med hans bønn og gir ham ikke bare visdom og kunnskap, men også rikdom, ære og en langvarig regjeringstid. Salomo vender tilbake til Jerusalem og fortsetter å styre Israel med stor visdom og rikdom.

