2 Krønikebok 22 handler om Ahazias korte tid som konge av Juda og hans død. Ahazia blir konge etter at hans far, Joram, dør. Ahazia regjerer i ett år og gjør ondt i Herrens øyne, påvirket av sin mor Atalja og hennes familie. Han allierer seg med Israels konge Joram og kjemper mot arameerne, men taper. Kong Joram blir skadet i kampen og drar til Jisreel for å helbrede sine sår. Ahazia besøker ham der, og begge kongene blir drept av Jehu, som er utvalgt av Gud for å straffe Ahab-familien. Etter Ahazias død, tar hans mor Atalja makten og dreper alle kongelige etterkommere, unntatt Joasj, som blir reddet og skjult av hans tante og hennes mann. 