2 Krønikebok 29 handler om kong Hiskia av Juda, som begynner å regjere i en alder av 25 år. Han gjør det som er rett i Herrens øyne og gjenoppretter dyrkelsen av Gud. Hiskia samler prestene og levittene og gir dem instruksjoner om å rense templet og fjerne avgudsdyrkelsens spor. Prestene og levittene fullfører oppgaven på åtte dager. Deretter feirer folket gjeninnvielsen av templet med offergaver, sang og musikk. Hiskia oppfordrer folket til å søke Guds nåde og tilgi deres tidligere synder. Kapittelet slutter med at hele nasjonen gleder seg over den gjenopprettede gudsdyrkelsen.

