2 Krønikebok 20 handler om kong Josafat av Juda som står overfor en stor invasjon fra flere fiendtlige nasjoner. Han ber til Gud om hjelp og samler folket for å faste og be. En profet ved navn Jahasiel mottar et budskap fra Gud, som forsikrer dem om at de ikke trenger å kjempe, men bare være vitne til Guds inngripen. Kongen og folket lovpriser Gud og synger lovsanger.

Neste dag går de ut mot fienden og finner at fiendtlige hærer allerede har ødelagt hverandre. Juda-soldatene samler bytte i tre dager og vender tilbake til Jerusalem for å prise Gud. Deretter kommer en lang periode med fred, ettersom Gud gjør Josafat fryktet av andre nasjoner.

