2 Krønikebok 28 handler om kong Akas av Juda, som gjorde ondt i Herrens øyne og forledet folket til avgudsdyrkelse. Han ble angrepet av syrerne og israelittene, som drepte mange judaitter og tok flere tusen fanger. Profeten Oded advarte israelittene mot å holde sine egne landsmenn som slaver og overtalte dem til å sende fangene tilbake. Akas søkte hjelp fra assyrerne, men dette førte bare til større problemer. Til tross for sin ulydighet, styrte Akas i 16 år før hans død, og hans sønn Hiskia overtok tronen.

