2 Krønikebok 36 oppsummerer Judas siste konger og Jerusalems fall. Folket avviser Guds advarsler, og til slutt blir de beseiret av babylonerne. Kong Jojakim etterfølges av Jojakin og Sidkia, som begge gjør ondt i Herrens øyne. Profeten Jeremia advarer dem uten hell. Til slutt invaderer Nebukadnesar Jerusalem, ødelegger tempelet og fører folket i eksil til Babylon. Etter 70 år oppfyller Kyros, Persias konge, Guds løfte ved å tillate jødene å vende tilbake til Jerusalem og gjenoppbygge tempelet.

