2 Krønikebok 7 forteller om Guds respons på Salomos bønn og tempelinnvielsen i Jerusalem. Etter at Salomo avsluttet sin bønn, sendte Gud ild fra himmelen som fortærte brennofferet og ofrene. Folket tilba Gud og feiret i syv dager. Gud talte til Salomo og forsikret ham om at hans bønn var hørt og at Gud ville være med sitt folk. Han lovet å tilgi dem hvis de angret og vendte seg til ham. Gud advarte også om konsekvensene hvis folket snudde seg mot ham og forlot hans bud. Til slutt dro alle hjem, velsignet og glade over Guds godhet.

