Esras bok 8 forteller om Esra, en skriftlærd prest som leder en gruppe jøder fra Babylon til Jerusalem for å gjenopprette loven og kulten i templet. Kong Artaxerxes gir ham fullmakt og ressurser for oppgaven. Esra samler en gruppe på rundt 1500 menn og deres familier, og de forbereder seg på reisen ved å faste og be om Guds beskyttelse. Underveis sørger Esra for at alle har riktig kunnskap om loven og utnevner tempeltjenere. De ankommer Jerusalem og overleverer kongens gaver til templet. Deretter ofrer de brennoffer og takkoffer til Gud og innfører reformer for å styrke trosfellesskapet.

