Nehemjas bok 5 handler om sosial og økonomisk urettferdighet blant jødene som returnerer til Jerusalem etter eksilet. Folket klager over høye skatter, gjeld og slaveri som rammer deres familier. Nehemja, som er guvernør, konfronterer de rike og mektige for deres utnyttelse av de fattige. Han krever at de gir tilbake eiendommer, penger og frigir slavene. Nehemja viser også sin egen integritet ved å nekte lønn og deltagelse i undertrykkelsen. Til slutt går de rike med på å rette opp urettferdigheten, og Nehemja får dem til å sverge en ed foran prestene for å sikre at de holder løftene sine.

