Esters bok 6 beskriver hvordan dronning Ester ber kong Ahasverus om å redde sitt folk, jødene, fra Hamans ondsinnede planer. Ester avslører at hun selv er jødisk og forteller kongen om Hamans komplott. Kongen blir rasende og beordrer at Haman skal henges på galgen han hadde bygget for Mordekai, Esters adoptivfar. Deretter gir kongen Ester og Mordekai tillatelse til å utarbeide en ny lov som beskytter jødene mot Hamans tidligere edikt. Jødene feirer sin seier over sine fiender, og Mordekai får en høy stilling i kongens rike.

