Esters bok 8 forteller om hvordan dronning Ester ber kong Ahasverus om å redde jødene fra den onde Haman og hans plan om å utrydde dem. Ester avslører sin jødiske identitet og Hamans onde planer til kongen. Ahasverus blir rasende og beordrer Haman hengt på galgen som han selv hadde forberedt for Mordekai, Esters adoptivfar. Kongen gir også Mordekai ansvaret for Hamans eiendommer og stilling. Til slutt gir kong Ahasverus jødene tillatelse til å forsvare seg mot sine fiender, og de feirer sin seier over dem. Bok 8 avsluttes med innføringen av Purim-festen, en årlig feiring til minne om jødenes redning.

