I Jobs bok 33 presenterer Elihu sin tale til Job og hans venner. Elihu, en yngre mann, har lyttet tålmodig til debatten mellom Job og hans tre venner, men nå tar han ordet for å korrigere dem alle. Han hevder at han er inspirert av Guds Ånd og vil formidle Guds budskap.

Elihu kritiserer Job for å hevde sin egen rettferdighet fremfor Guds og anklager ham for å være selvgod. Han mener også at Jobs venner ikke har gitt gode svar på Jobs lidelse. Elihu argumenterer for at Gud taler gjennom drømmer og visjoner, og at lidelse kan være en måte Gud bruker for å oppdra mennesker, redde dem fra ødeleggelse og lede dem til et rettskaffent liv.

