I Jobs bok kapittel 38, utfordrer Gud Job direkte for første gang. Gud taler til Job fra en storm og stiller ham en rekke spørsmål om universet og dets skapelse, for å vise Job hvor begrenset hans forståelse og kunnskap er sammenlignet med Guds allmakt. Gud beskriver hvordan han har lagt jordens grunnvoll, satt grenser for havet, kontrollerer morgenrøden og mørket, og styrer været og stjernene. Gjennom disse spørsmålene blir det klart at Job ikke kan vite alt og dermed ikke kan dømme Guds rettferdighet og visdom.

