Salmenes bok 146 er en lovsang til Gud som oppfordrer oss til å prise Herren gjennom hele livet. Den understreker at vi ikke skal stole på mennesker eller herskere, men heller sette vår lit til Gud, som skapte himmel og jord. Gud hjelper de undertrykte, gir mat til de sultne og setter fri de fengslede. Han åpner øynene for blinde, reiser opp de nedbøyde og elsker de rettferdige. Gud beskytter innflyttere, støtter farløse og enker, men motarbeider de ugudelige. Salmen avsluttes med en påminnelse om at Herrens rike varer evig.

