Salmenes bok 72 er en kongesalme som ber om rettferdighet og velsignelser for kongen. Salmen ber Gud om å gi kongen visdom og rettferdighet, slik at han kan styre folket med rettskaffenhet. Det beskrives hvordan kongens regjering vil bringe fred, velstand og rettferdighet til landet, og at han vil hjelpe de fattige og undertrykte. Salmen understreker også kongens globale betydning, hvor andre nasjoner vil ære ham og bringe gaver. Til slutt uttrykker salmen et ønske om at kongens navn skal være evig og at hele verden skal bli velsignet gjennom ham.

