Salmenes bok 89 er en hyllest til Guds løfter og pakt med kong David. Salmen begynner med å lovprise Guds trofasthet og miskunn, før den skildrer pakten mellom Gud og David som evig og urokkelig. Videre beskriver salmen hvordan Gud har utvalgt David og hans etterkommere til å herske over Israel, og at Guds styrke vil beskytte dem. Salmen tar deretter en mer sørgmodig tone, idet salmisten klager over at pakten tilsynelatende er brutt, og at fiender truer Davids trone. Til slutt ber salmisten om at Gud husker sine løfter og gjenoppretter sin beskyttelse og nåde over David og hans folk.

