2 Mosebok 12 beskriver innføringen av påskefesten og utgangen fra Egypt. Gud gir Moses og Aron instruksjoner om hvordan israelittene skal forberede seg på den tiende plagen, hvor alle førstefødte i Egypt vil dø. Israelittene får beskjed om å velge et feilfritt lam, slakte det og smøre blodet på dørstokkene til sine hjem. Dette vil beskytte dem mot dødsengelen. De skal spise lammet sammen med usyret brød og bitre urter, kledd for reise.

Gud befaler at denne dagen skal markeres som begynnelsen på deres kalenderår og at påsken skal feires hvert år som en evigvarende høytid. Israelittene adlyder Guds instruksjoner, og dødsengelen dreper alle førstefødte egyptere, inkludert faraos sønn. Faraos hjerte knuses, og han beordrer israelittene å forlate Egypt umiddelbart. Etter 430 år i Egypt, begynner israelittenes utgang under ledelse av Moses.

