2 Mosebok 17 forteller om Israels barn som vandrer i ørkenen etter å ha forlatt Egypt. De sliter med mangel på vann og klager til Moses, som ber til Gud. Gud instruerer Moses om å slå på en klippe med sin stav, og vann strømmer ut. Stedet blir kalt Massa og Meriba på grunn av folkets klaging og tvil på Guds nærvær. Senere angriper amalekittene Israel, og Moses sender Josva for å kjempe mot dem. Når Moses holder staven oppe, vinner Israel, men når han senker den, taper de. Til slutt hjelper Aron og Hur Moses med å holde staven oppe, og Israel seirer over amalekittene. Moses bygger et alter og kaller det "Herren er mitt banner", og Gud lover å slette Amaleks minne.

