2 Mosebok 28 handler om instruksjonene Gud gir til Moses for å lage presteklær til Aron og hans sønner, som skal tjene som prester i tabernaklet. Gud beskriver hvordan efod, brystplate, kåpe, fagert belte, lue og ytre kappe skal lages av fint lin og broderte materialer i gull, blått, purpur og skarlagen. Brystplaten skal inneholde tolv edelstener, hver representant for en av Israels stammer. Aron skal bære Urim og Tummim i brystplaten for å få veiledning fra Gud. Detaljerte instruksjoner blir også gitt for laging av andre deler av presteklærne. Disse klærne vil markere Aron og hans sønner som hellige og sette dem fra hverandre for deres tjeneste i tabernaklet.

