2 Mosebok 3 handler om Guds kall til Moses fra en brennende busk. Moses var i ørkenen og passet sauene til sin svigerfar Jetro da han så en busk som brant uten å bli fortært. Gud talte til Moses fra busken og fortalte at Han hadde sett israelittenes lidelse i Egypt og ville redde dem. Gud valgte Moses til å lede israelittene ut av Egypt, men Moses tvilte på sin egen evne til å utføre oppdraget. Gud forsikret ham om at Han ville være med ham og gi ham tegn og under for å overbevise både israelittene og farao. 