2 Mosebok 32 forteller om Israels folk som, utålmodige etter at Moses hadde vært lenge på fjellet for å motta De ti bud fra Gud, presset Aron til å lage en gullkalv som de kunne tilbe. Aron samlet gull og lagde en kalv av det, og folket feiret med offer og fest. Gud ble sint over dette og truet med å ødelegge israelittene, men Moses ba for dem og fikk Gud til å ombestemme seg. Da Moses kom ned fra fjellet og så hva folket hadde gjort, knuste han tavlene med budene, ødela gullkalven og straffet folket for deres avgudsdyrkelse. Til slutt ba Moses igjen for folket, og Gud tilga dem, men lovet også å straffe dem for deres synd.

