2 Mosebok 34 handler om Guds pakt med Moses og Israels folk. Her får Moses beskjed om å hogge ut to nye steintavler, slik at Gud kan skrive de ti bud på dem igjen. Moses går opp på Sinai-fjellet, og Gud åpenbarer seg for ham. Gud proklamerer sin nåde, barmhjertighet og rettferdighet. Moses ber Gud om å tilgi Israels synder og inngå en pakt med dem.

Gud inngår en pakt med Israel og gir dem instruksjoner om hvordan de skal tilbe ham og følge hans bud. De skal ikke inngå avtaler med kanaaneerne, men ødelegge deres avguder og altere. Gud lover å drive ut folkeslagene foran dem og gi dem et fruktbart land. Han befaler også israelittene å feire høytidene og holde sabbatsreglene.

Moses blir på fjellet i 40 dager og netter uten mat eller drikke. Når han kommer ned fra fjellet, skinner ansiktet hans som et resultat av Guds herlighet. Folket er redd for å nærme seg ham, så Moses dekker ansiktet sitt med et slør når han ikke taler med Gud.

