2 Mosebok 39 handler om fullføringen av prestedraktene og de hellige klærne til ypperstepresten Aron og hans sønner. Beskrivelsen inkluderer efod, brystplate, kappe, flettede bånd, linnkjortel, turban, belte og andre detaljer. Materialer som gull, blått, purpurrødt og skarlagenrødt garn, fint tvunnet lin og edelstener ble brukt i fremstillingen av disse klærne. Alt ble laget i henhold til instruksjonene gitt av Gud til Moses. Etter at arbeidet var ferdig, ble de hellige klærne og utstyret presentert for Moses, som inspiserte og velsignet dem.

