2 Mosebok 4 handler om Guds samtale med Moses ved brennende busk. Gud gir Moses tegn og mirakler for å overbevise Israels folk og farao om hans guddommelige oppdrag. Først forvandler Gud Moses' stav til en slange, og deretter tilbake til en stav. Videre får Moses sin hånd til å bli hvit av spedalskhet før den blir frisk igjen. Gud instruerer også Moses om å helle vann fra Nilen på bakken, som skal bli til blod.

Moses føler seg utilstrekkelig og frykter at han ikke er dyktig nok i tale. Gud forsikrer ham om at Han vil hjelpe ham og sender Aron, Moses' bror, for å bistå ham i oppgaven. Deretter drar Moses tilbake til Egypt for å konfrontere farao og befri israelittene fra slaveriet. På veien møter han sin kone Sippora og sine to sønner, og han omskjærer dem i tråd med Guds pakt.

