2 Mosebok 6 forteller om Guds løfte til Moses om å befri israelittene fra egyptisk slaveri. Gud bekrefter sin pakt med Abraham, Isak og Jakob og forsikrer Moses om at Han vil føre israelittene ut av Egypt og inn i det lovede landet Kanaan. Gud instruerer Moses og Aron om å tale til farao og kreve at han frigjør israelittene. Moses tviler på sin evne til å overtale farao, men Gud forsikrer ham om at Han vil styrke ham og utføre mirakler for å overbevise farao. Kapittelet slutter med en liste over Levis sønner og deres etterkommere, som inkluderer Moses og Aron.

