2 Mosebok 8 forteller om tre av de ti plagene Gud sender over Egypt som straff for at farao nekter å la israelittene gå fri. Den andre plagen er en invasjon av frosker, som kommer etter at Moses og Aron advarer farao. Froskene dekker hele landet og skaper kaos, men når farao ber Moses be til Gud om å fjerne dem, dør froskene og blir samlet i hauger. Farao bryter sitt løfte om å la israelittene gå.

Den tredje plagen er mygg, som Gud sender uten forvarsel. Myggen infiserer både mennesker og dyr. Egypternes magikere innrømmer at dette er Guds verk, men farao forblir hardnakket. 

Den fjerde plagen er fluer, som Gud sender etter en ny advarsel fra Moses og Aron. Fluer invaderer Egypt, men sparer israelittenes land, Gosen. Farao lover igjen å la israelittene ofre til sin Gud, men ombestemmer seg når plagen opphører.

