Ordspråkenes bok 10 inneholder en rekke ordspråk som gir råd og veiledning om hvordan man kan leve et rettskaffent og godt liv. Hovedtemaene er kontrasten mellom rettferdige og urettferdige, visdom og dumhet, samt arbeid og latskap. Rettferdige mennesker blir belønnet med suksess, fred og lykke, mens de urettferdige møter vanskeligheter og ødeleggelse. Visdom og forståelse fører til et langt og vellykket liv, mens dumhet og uvitenhet fører til problemer og elendighet. Hardt arbeid og ærlighet gir rikdom og velsignelser, mens latskap og svik fører til fattigdom og skam. 