Ordspråkenes bok 19 er en del av Salomos ordspråk og inneholder visdom og læresetninger for et rettskaffent og godt liv. Boken fokuserer på viktigheten av ærlighet, tålmodighet, selvkontroll og respekt for andre.

Kapitlet understreker at det er bedre å være fattig og helhjertet enn rik og dårlig. Det oppfordrer til å lytte til råd og kritikk, da dette kan føre til visdom og forståelse. Videre fremheves betydningen av å vise omsorg og kjærlighet til familie og venner, samt å unngå løgn og falskhet.

Boken advarer mot hastverk og uforsiktighet, som kan føre til dårlige beslutninger og skade. Den oppfordrer også til å unngå konflikter og krangler ved å være tålmodig og forsonlig. Til slutt poengteres det at Guds vei er den beste veien, og at mennesker bør søke hans veiledning og beskyttelse.

