Ordspråkenes bok 4 i Det gamle testamentet inneholder en rekke visdomsord og råd om hvordan man bør leve et rettskaffent og gudfryktig liv. Hovedtemaene er viktigheten av å søke visdom, forståelse og kunnskap, samt å unngå onde mennesker og deres veier. Kapittelet oppfordrer til lydhørhet overfor foreldres lære og instruksjoner, og understreker at visdom og forståelse vil lede til et langt og godt liv. Det anbefales også å være oppmerksom på hjertets tilstand og å passe på ens egne ord og handlinger for å holde seg på den rette vei.

