Ordspråkenes bok 6 gir livsvisdom og advarsler mot visse handlinger. Boken begynner med en advarsel mot å stille sikkerhet for andres gjeld, da det kan føre til økonomisk ruin. Videre oppfordrer den til å lære av maurens arbeidsmoral og unngå latskap, som kan lede til fattigdom.

Boken advarer også mot ondskapsfulle mennesker og løgnere, og lister opp syv ting Gud misliker: hovmod, løgn, drap, onde planer, de som sprer splid, falske vitner og voldelige mennesker. Den understreker betydningen av å følge foreldrenes råd og undervisning for å unngå synd og fare.

Til slutt advarer Ordspråkenes bok 6 mot utroskap og dens alvorlige konsekvenser. Det fremhever at man må være trofast i ekteskapet og unngå fristelser fra andre, da utroskap kan føre til skam, ødeleggelse og død.

