Ordspråkenes bok 9 i Bibelen handler om visdommen og dåren. Visdommen, personifisert som en kvinne, inviterer mennesker til å lære av henne og spise av hennes bord. Dette symboliserer at man tilegner seg visdom gjennom undervisning og refleksjon. De som aksepterer denne invitasjonen vil få et bedre liv og forstå frykten for Herren, som er begynnelsen til visdom.

Dåren, også personifisert som en kvinne, prøver å friste mennesker med stjålne vann og hemmelig brød, som representerer umoral og synd. De som følger dåren vil ende opp i døden og avgrunnen. Boken oppfordrer leseren til å velge visdommens vei og unngå dårskapens fristelser for å leve et rettskaffent og lykkelig liv.

