Forkynnerens bok 1 er en del av Det gamle testamentet og inneholder visdomslitteratur. Forfatteren, ofte identifisert som Kong Salomo, reflekterer over meningen med livet og menneskelig streben. Han konkluderer at alt er "forgjeves", et ord som gjentas flere ganger i teksten. Forkynneren observerer at naturen fortsetter sin syklus uavhengig av menneskers handlinger og at generasjonene kommer og går uten noen varig innvirkning. Til tross for menneskets jakt på kunnskap, rikdom og nytelse, vil døden ramme alle og etterlate det hele forgjeves. Bokens budskap er å søke Guds visdom og erkjenne menneskets begrensninger.

