Jesajas bok 29 er en del av profeten Jesajas skrifter i Det gamle testamentet. Kapitlet inneholder advarsler, domsprofetier og løfter om fornyelse. Profeten retter først en advarsel mot Jerusalem (kalt Ariel), som vil bli beleiret og angrepet, men Gud vil til slutt gripe inn og redde byen. Deretter kritiserer Jesaja folkets overfladiske fromhet og deres manglende oppriktighet overfor Gud. Han profeterer at Guds visdom vil være skjult for de vise og forståsegpåere, men åpenbart for de ydmyke. Til slutt beskriver kapitlet en tid med fornyelse og gjenopprettelse, der Gud vil gripe inn og fjerne undertrykkelsen og urettferdigheten.

