Jesajas bok 38 forteller om Kong Hiskia av Juda, som blir alvorlig syk og får beskjed av profeten Jesaja at han skal dø. Hiskia ber til Gud, gråter bittert og minner Gud om sin troskap. Gud hører hans bønn og sender Jesaja tilbake til Hiskia med beskjed om at han vil legge til femten år på hans liv, redde ham fra assyrerne og beskytte Jerusalem. Som et tegn på dette, får Hiskia se skyggen på soluret gå ti trinn tilbake. Hiskia takker Gud i en sang for å ha reddet ham fra døden og lover å prise Gud resten av sitt liv.

