I Jesajas bok 36 møter vi assyrerkongen Sanherib som invaderer Juda og truer Jerusalem. Han sender sin øverste tjenestemann, Rabshakeh, til kong Hiskia for å overbevise ham om å overgi seg. Rabshakeh prøver å skremme innbyggerne i Jerusalem ved å si at de ikke kan stole på deres Gud eller Egypt for hjelp. Hiskias menn ber Rabshakeh om å snakke arameisk i stedet for hebraisk slik at folket ikke forstår, men han nekter. Rabshakeh fortsetter å spre frykt og tvil blant folket og sier at Gud selv har sendt assyrerne for å ødelegge byen. 