Jesajas bok 5 er en del av Det gamle testamentet og inneholder profeten Jesajas budskap. Kapitlet begynner med en sang om en vingård som symboliserer Israels folk. Eieren av vingården har gjort alt for å sikre at den skal bære god frukt, men til tross for dette, bærer den bare dårlig frukt. Dette representerer Guds skuffelse over Israels oppførsel og manglende rettferdighet.

Gud kunngjør deretter dommen over Israel for deres synder og urettferdighet. Seks "ve-roper" beskriver ulike synder, inkludert grådighet, selvtilfredshet, hovmod, moralsk forfall og korrupsjon i rettssystemet. Profeten advarer om at Gud vil straffe Israel ved å sende fremmede nasjoner som skal invadere og ødelegge landet.

Sammendrag: Jesaja 5 formidler Guds skuffelse over Israels folk, som ikke lever opp til hans forventninger til rettferdighet og moral. Gjennom en lignelse om en vingård og seks "ve-roper", varsler profeten om Guds forestående straff for Israels synder og deres kommende undergang.

