Jeremias bok 19 i Det gamle testamentet inneholder en profeti fra Gud gitt til profeten Jeremia. Profetien handler om at Gud vil ødelegge Jerusalem og Juda på grunn av deres synder, spesielt for å ha ofret barn til avguder. Gud instruerer Jeremia til å kjøpe en leirkrukke og samle noen ledere og prester for å vitne denne symbolske handlingen. Jeremia knuser krukken som et tegn på den kommende ødeleggelsen og forklarer at byen skal bli et sted med død og ødeleggelse, hvor likene vil bli mat for fugler og dyr. Denne ødeleggelsen er uunngåelig, og Gud advarer folket om at de ikke kan unnslippe sin skjebne.

