Jeremias bok 27 handler om profeten Jeremia som får beskjed fra Gud om å lage en trelleåk og sende budskap til ulike nasjoner. Åket symboliserer at de skal underkaste seg kong Nebukadnesar av Babylon. Jeremia advarer kongene om ikke å lytte til falske profeter som sier at de snart vil bli fri fra Babylon. Han formaner dem til å tjene Nebukadnesar for å unngå ødeleggelse og eksil. Jeremia forteller også prestene og folket i Juda at de må underkaste seg Babylon for å unngå ytterligere lidelser og tap av liv.

