Jeremias bok 31 er et kapittel i Det gamle testamentet som inneholder profetier om Israels og Judas gjenopprettelse. Gud lover å samle sitt folk fra alle steder og bringe dem tilbake til deres hjemland. Han vil inngå en ny pakt med dem, hvor loven vil bli skrevet i deres hjerter, og alle vil kjenne ham. Gud understreker også sin evige kjærlighet og omsorg for sitt folk, og at han vil tilgi deres synder og glemme deres feiltrinn. Kapitlet inneholder også et bilde av glede og fred som skal prege det gjenopprettede Israel.

