Esekiels bok 10 er en del av Det gamle testamentet i Bibelen og beskriver profeten Esekiels visjon om Guds herlighet. I denne visjonen ser Esekiel en tronevogn som representerer Guds nærvær, med fire kjeruber som beveger seg i perfekt samstemmighet. Kjerubene har fire ansikter hver: et menneskeansikt, et løveansikt, et okseansikt og et ørneansikt. Vognen er drevet av hjul innenfor hjul, og Guds ånd styrer både kjerubene og hjulene.

Esekiel observerer også at Guds herlighet forlater templet i Jerusalem, noe som symboliserer at Gud trekker sin beskyttelse tilbake fra byen. Dette skjer på grunn av Israelsfolket og deres vedvarende avgudsdyrkelse og syndige handlinger. Guds herlighet flytter seg østover mot Babylonia, hvor mange israelitter allerede er i eksil.

Sammendrag:
Esekiels bok 10 beskriver profeten Esekiels visjon av Guds herlighet, representert ved en tronevogn og fire kjeruber. Guds herlighet forlater templet i Jerusalem på grunn av Israelsfolket og deres synder, og flytter seg østover mot Babylonia.

