Esekiels bok 21 er en profeti om Guds dom over Jerusalem og Israels ledere. Herren beordrer Esekiel å gråte og klage over det kommende sverdet som skal ramme landet. Gud vil sende et sverd, en straff for folkets synder, og dette sverdet skal sluke både rettferdige og urettferdige. Profeten beskriver også hvordan Gud vil bruke kong Nebukadnesar av Babylon som sitt redskap for å ødelegge Jerusalem og templet. Esekiel får i oppdrag å utføre symbolske handlinger for å illustrere denne dommen. Til slutt omtales Ammons folk, som også vil bli dømt og straffet for deres ondskap. 

