Esekiels bok 26 er en profeti mot Tyr, en gammel by i dagens Libanon. Gud forteller profeten Esekiel at han vil ødelegge Tyr på grunn av deres arroganse og gleden de følte over Jerusalems fall. Gud planlegger å sende mange nasjoner mot Tyr, ledet av kong Nebukadnesar fra Babylon. Byen vil bli beleiret, ødelagt og plyndret, og til slutt jevnet med jorden. Havet vil skylle over ruinene, og byen vil bli et sted for fiskegarn. Guds dom over Tyr tjener som en advarsel til andre nasjoner om hans makt og rettferdighet.

