Esekiels bok 3 handler om profeten Esekiel som får i oppdrag fra Gud å formidle hans budskap til Israels folk. Gud gir Esekiel en rull med tekster, som han må spise for å kunne forstå og formidle budskapet. Rullen smaker søtt, men inneholder advarsler og domsord. Esekiel blir deretter løftet av Guds ånd og ført tilbake til de israelske eksilene i Babylon. 

Gud gjør Esekiel til en vaktmann for Israel og understreker at han har ansvar for å videreformidle Guds advarsler til folket. Hvis Esekiel ikke advarer dem, vil han bli holdt ansvarlig for deres skjebne. Gud befaler også Esekiel å holde seg stille og isolert når han ikke formidler hans budskap.

