Esekiels bok 33 handler om profeten Esekiel som får et nytt oppdrag fra Gud. Han blir utnevnt til å være en vaktmann for Israels folk og advare dem om farene de står overfor. Gud forklarer at hvis Esekiel ikke advarer folket når han ser en trussel, vil han bli holdt ansvarlig for deres skjebne. Hvis folket derimot ikke lytter til advarselen, vil ansvaret ligge hos dem selv. Videre forteller Gud at han ikke ønsker at de onde skal dø, men heller omvende seg og leve. Esekiel formidler også Guds budskap om at rettferdige handlinger ikke kan redde noen fra straff hvis de begår synder, og at tidligere synder kan bli tilgitt hvis man omvender seg og lever rettferdig. Til slutt mottar Esekiel nyheter om Jerusalems fall, noe som bekrefter hans rolle som profet og Guds talsmann.

