Daniels bok 1 handler om den unge profeten Daniel og hans tre venner, Hananja, Misjael og Asarja, som blir tatt til fange av kong Nebukadnesar av Babylon. De fire guttene er utvalgt for å bli opplært i babylonsk visdom og kultur for å tjene i kongens hoff. De nekter å spise kongelig mat og drikke vin, og ber om tillatelse til å følge en enkel diett bestående av grønnsaker og vann. Etter ti dager viser det seg at de ser sunnere og sterkere ut enn de andre ungdommene. Gud belønner dem med kunnskap og visdom, og Daniel får også evnen til å tolke drømmer og visjoner. Til slutt blir de alle fremstående tjenestemenn i kongens rike.

