Daniels bok 11 beskriver profetiske visjoner om fremtidige konflikter mellom konger og riker. Hovedtemaet er kampen mellom Nordriket og Sørdriket, som refererer til de historiske hellenistiske rikene etter Aleksander den stores død. Profetiene spår en rekke kriger, allianser og intriger mellom disse rikene, og hvordan Guds folk vil bli påvirket av disse hendelsene.

I begynnelsen av kapitlet blir det nevnt tre persiske konger og deretter en fjerde, som skal være rikere og sterkere enn de andre. Denne kongen vil utfordre Hellas, og en mektig konge fra vest vil angripe Perserriket. Kapitlet fortsetter med å beskrive skiftende maktkamper mellom Nordriket og Sørdriket, og hvordan deres ledere vil inngå falske allianser og bedra hverandre.

Midt i kapitlet introduseres en ondskapsfull konge fra Nordriket, som vil forfølge og ødelegge Guds folk. Han vil også vanhellige tempelet i Jerusalem og sette opp en styggedom som forårsaker ødeleggelse. Til slutt vil denne onde kongen møte sin undergang, og Guds folk vil bli reddet.

