Hoseas bok 14 er en oppfordring til omvendelse og forsoning med Gud. Profeten Hosea ber Israel vende tilbake til Herren, angre sine synder og søke hans tilgivelse. Gud vil helbrede deres frafall og elske dem fritt, for hans vrede har vendt seg bort. Israel blir lovet fruktbarhet og velsignelser hvis de holder fast ved Gud og viser kjærlighet og rettferdighet. Boken avsluttes med en oppfordring til å forstå Guds veier og erkjenne at den rettskafne vil vandre i dem, mens overtrederne vil snuble.

