3 Mosebok 16 beskriver Yom Kippur, den jødiske forsoningsdagen. Her instruerer Gud Moses og Aron om hvordan de skal utføre en seremoni for å rense tabernaklet og folket fra synd. Aron skal først bade seg, ikle seg hellige klær og ofre en okse som syndoffer for seg og sin familie. Deretter skal han ta to geitebukker: én til syndoffer for Israels barn og én som syndebukk. Syndebukken skal sendes ut i ørkenen med folkets synder, mens den andre geitebukken blir ofret.

Aron skal også brenne røkelse i Det aller helligste og spre blodet fra syndofferet på alteret for å rense det. Etter at seremonien er gjennomført, skal Aron kle seg i sine vanlige klær og lede et felles brennoffer. Dette ritualet skal gjentas årlig for å opprettholde forsoning mellom Gud og hans folk.

