3 Mosebok 26 handler om velsignelser og forbannelser relatert til lydighet og ulydighet mot Guds bud. Hvis israelittene er lydige, vil de motta velsignelser som fruktbarhet, regn i rett tid, sikkerhet og fred. De vil også oppleve Guds nærvær og beskyttelse. Dersom de er ulydige, vil de bli rammet av en rekke forbannelser, inkludert sykdom, nederlag i krig, hungersnød og eksil. Gud understreker at hvis de angrende vender tilbake til ham, vil han huske pakten med deres forfedre og gjenopprette deres land og velstand.

