Amos' bok 4 er en del av Det gamle testamentet og inneholder profeten Amos' advarsler til Israels folk. I dette kapittelet kritiserer Amos de rike og mektige kvinnene i Samaria for deres grådighet og mishandling av de fattige. Han minner dem om at Gud har sendt ulike prøvelser, som hungersnød, tørke og sykdommer, for å få dem til å omvende seg, men folket har ikke vendt tilbake til Gud. Amos avslutter med å advare om at Gud vil sende ytterligere straff og ødeleggelse dersom de ikke endrer sine veier.

