Mikas bok 7 er det siste kapitlet i profeten Mikas bok og inneholder budskap om anger, håp og Guds løfter. Kapitlet begynner med en klage over den moralske forfallet i samfunnet og beskriver hvordan mennesker har blitt egoistiske og umoralske. Mika uttrykker sin tillit til Gud til tross for de vanskelige tidene og trøster seg selv med tanken på at Gud vil gripe inn og hjelpe.

Mika minnes Guds tidligere frelsesverk og ber om tilgivelse for folkets synder. Han ser frem til en tid hvor Gud vil vise barmhjertighet og gjenopprette nasjonens velstand. Profeten fremhever Guds evne til å tilgi og hans nåde som overgår alle andre guder. Mika avslutter med en lovsang til Gud og viser takknemlighet for hans kjærlighet og trofasthet.

