Habakkuks bok 2 er en del av Det gamle testamentet og inneholder profeten Habakkuks visjoner og budskap fra Gud. I denne boken oppfordrer Gud Habakkuk til å skrive ned synene sine klart, slik at de kan leses av alle. Gud taler om dommen som skal komme over de urettferdige og voldelige, spesielt Babylons folk. Fem "ve"-utsagn presenteres som advarsler mot ulike synder: hovmod, grådighet, vold, korrupsjon og avgudsdyrkelse. Til slutt understreker Gud at jorden vil bli fylt med kunnskap om Herrens herlighet, og at de rettferdige skal leve ved sin tro.

