Sefanjas bok 1, et profetisk skrift i Det gamle testamentet, formidler Guds budskap gjennom profeten Sefanja. Boken beskriver den kommende "Herrens dag", en tid med ødeleggelse og dom over Juda og Jerusalem som følge av deres synder og avgudsdyrkelse. Sefanja advarer folket om at de må omvende seg og søke Herren for å unngå denne ødeleggelsen. Han spår også at Gud vil straffe andre nasjoner for deres ondskap. Til slutt gir Sefanja et håp om gjenopprettelse og velsignelse for et ydmykt og rettferdig folk som ærer Gud.

