Sefanjas bok 2 inneholder profetier om Guds dom over forskjellige nasjoner og folkeslag, samt løfter om gjenopprettelse og velsignelser for de rettferdige. Profeten Sefanja advarer om at Guds straff vil ramme både Israel og deres naboer på grunn av deres synder og avgudsdyrkelse. Han oppfordrer folket til å søke Herren, ydmyke seg og gjøre rett, slik at de kan bli spart fra den kommende ødeleggelsen. Til slutt gir Sefanja et håp om en bedre fremtid, hvor Guds folk vil bli samlet, og alle nasjoner vil tjene Herren i enhet og fred.

