Haggais bok 2 inneholder fire profetiske budskap fra Gud gjennom profeten Haggai. Budskapene oppmuntrer Israels folk til å gjenoppbygge tempelet i Jerusalem etter eksilet i Babylon. 

1. I det første budskapet (2:1-9) forsikrer Gud folket om at det nye tempelet vil bli mer herlig enn det gamle, selv om det virker mindre imponerende nå. Gud lover å fylle tempelet med sin ære og rikdom.

2. Det andre budskapet (2:10-19) påpeker at folket har vært ulydige mot Gud og derfor har opplevd problemer og fattigdom. Når de nå vender seg til Gud og bygger tempelet, vil Gud velsigne dem og gi dem overflod.

3. I det tredje budskapet (2:20-23) formidler Gud en profeti om fremtiden, hvor han vil ryste himmelen og jorden og styrte verdslige riker. Gud vil da utnevne Serubabel, guvernør av Juda, som sin tjener og krone ham med autoritet og makt.

