Sakarjas bok 10 i Det gamle testamentet er en profetisk tekst som fokuserer på Guds løfter om gjenopprettelse og velsignelser for Israel. Boken oppfordrer Israels folk til å be om regn, som symboliserer Guds omsorg og nåde. Videre fremhever den at Gud vil straffe falske ledere og hyrder som har ført folket på avveier. Gjennom å gi styrke og seier til Juda og Efraim, vil Gud samle sitt folk fra hele verden og gjenforene dem i deres hjemland. Til slutt understreker Sakarja Guds evige herredømme og kraft til å beskytte og velsigne sitt folk.

