Sakarjas bok kapittel 4 beskriver en visjon som profeten Sakarja mottar fra Gud. Visjonen inneholder et bilde av en gull-lampett med syv lamper og to oliventrær, som symboliserer Guds Ånd og kraft. Engelen som formidler visjonen forklarer at dette budskapet er til Serubabel, guvernøren i Juda, og understreker at det ikke er ved menneskelig styrke eller makt, men ved Guds Ånd at tempelet skal gjenoppbygges. Dette kapittelet oppmuntrer troens folk til å stole på Guds kraft og veiledning i deres arbeid.

