4 Mosebok 16 forteller om en opprørshistorie ledet av Korah, Datan og Abiram mot Moses og Aron. De samler 250 andre israelittiske ledere og anklager Moses og Aron for å heve seg over resten av folket. Gud blir sint og vil straffe hele menigheten, men Moses ber for folkets skyld. Gud instruerer deretter Moses om hvordan han skal skille de rettferdige fra de syndige. 

Korah og hans tilhengere får beskjed om å ta røkelseskar og fremstille røkelse for Herren. Neste dag samles de, og Guds herlighet vises for hele menigheten. Gud advarer Moses og Aron om at Han vil utrydde alle, men de to brødrene kaster seg ned og ber for folket igjen. Gud befaler dem da å be folk om å holde avstand fra teltene til Korah, Datan og Abiram.

Moses går til opprørernes telt og advarer folket om at Gud vil vise hvem som er hellig og hvem som ikke er det. Jorden åpner seg og svelger opprørerne og deres familier, mens ild fra himmelen fortærer de 250 lederne som hadde ofret røkelse. Til slutt sender Gud en plage blant folket, men den stoppes når Aron følger Moses' instruksjoner og stiller seg mellom de døde og de levende med et røkelseskar.

