4 Mosebok 21 handler om Israels folk som vandrer gjennom ørkenen og møter motstand fra ulike folkeslag. De blir angrepet av kanaaneerne, men Gud hjelper dem å seire. Israelittene blir utålmodige og klager over mat og drikke, så Gud sender giftige slanger som biter og dreper mange. Moses ber for folket, og Gud instruerer ham til å lage en kobberslange og sette den på en stang. De som ser på kobberslangen blir helbredet fra slangens bitt. Videre fortsetter israelittene sin reise og får seier over amorittene og deres konger, Sihon og Og, og tar kontroll over deres land.

