4 Mosebok 31 beskriver hvordan Gud befaler Moses 책 hevne israelittene p책 midianittene. Moses sender tolv tusen soldater, inkludert Pinehas, til kamp mot midianittene. Israelittene dreper alle mannlige midianitter, inkludert deres fem konger og Bileam. De tar kvinner, barn og eiendeler som bytte.

Moses blir sint n책r han ser at kvinnene er spart, fordi de hadde lokket israelittene til avgudsdyrkelse. Han beordrer deretter henrettelse av alle ikke-jomfruer og mannlige barn, men jomfruer kan beholdes som slaver. Byttet blir delt mellom soldatene, levittene og resten av israelittene. Soldatene gir ogs책 en del av byttet til Herren som takk for seieren.

