4 Mosebok 32 beskriver hvordan Rubenittene og Gads stammer, samt halve Manasses stamme, ønsker å bosette seg i landet øst for Jordan-elven. De mener dette området er godt egnet for deres store buskap. Moses blir først bekymret for at de vil unngå å hjelpe resten av Israel med å innta Kanaan, men stammene forsikrer ham om at de vil delta i kampen og hjelpe til med å erobre landet. Moses gir dem tillatelse til å bosette seg øst for Jordan, under forutsetning av at de oppfyller sitt løfte om å kjempe sammen med sine brødre. 