Matteus 11 beskriver hvordan Jesus utfører sin tjeneste og underviser om døperen Johannes. Jesus får høre at Johannes er i fengsel, og Johannes' disipler spør om Jesus er den lovede Messias. Jesus svarer ved å vise til sine gjerninger og forteller dem å rapportere tilbake til Johannes. Deretter roser Jesus Johannes som den største blant de fødte av kvinner, men likevel mindre enn den minste i himmelriket.

Jesus kritiserer byene Korasin, Betsaida og Kapernaum for deres manglende omvendelse til tross for hans mirakler. Han takker Gud for å ha skjult visdommen for de vise og forståelsesfulle, men åpenbart den for små barn. Jesus inviterer alle som er slitne og tynget av byrder til å komme til ham, for han vil gi dem hvile og lette deres byrde.

