Matteus 18 handler om å bli som barn, anledning til synd, det bortkomne fåret og hvordan man skal håndtere konflikter blant troende. Jesus lærer disiplene at den som ydmyker seg som et lite barn, er den største i himmelriket. Han advarer mot å forlede barna og sier at det er bedre å miste en kroppsdel enn å synde. Jesus forteller også lignelsen om det bortkomne fåret, der Gud søker etter den ene som har gått seg vill, og gleder seg når den blir funnet. Videre gir Jesus retningslinjer for konfliktløsning: først snakke med personen alene, deretter ta med vitner og til slutt bringe saken til menigheten. Til sist understreker Jesus viktigheten av å tilgi hverandre gjentatte ganger.

