Matteus 23 handler om Jesus som kritiserer de religiøse lederne, fariseerne og de skriftlærde. Han advarer disiplene og folkemengden mot deres hykleri og selvrettferdighet. Jesus kritiserer dem for å legge tunge byrder på andre uten selv å løfte en finger, for å være opptatt av ytre tegn på fromhet, men forsømme rettferdighet, barmhjertighet og troskap. Han anklager dem også for å være blinde veiledere og for å ha dobbeltmoral. Til slutt uttrykker Jesus sorg over Jerusalem og dens skjebne, da han ønsker å samle byens innbyggere som en høne samler kyllingene under vingene sine, men de vil ikke.

