Matteus' evangelium kapittel 3 handler om døperen Johannes som forkynner omvendelse og forbereder veien for Jesus. Johannes døper folk i elven Jordan og formaner dem til å angre sine synder. Han advarer også om at en mektigere person skal komme etter ham, som vil døpe med Den Hellige Ånd og ild. Jesus kommer deretter til Johannes for å bli døpt, og da han stiger opp fra vannet, åpnes himmelen og Guds Ånd kommer ned over ham som en due. En stemme fra himmelen sier: "Dette er min Sønn, den elskede, som jeg har behag i."

