Matteus 5 er begynnelsen på Jesu Bergpreken, hvor han formidler viktige læresetninger og prinsipper for et rettskaffent liv. Han introduserer saligprisningene, som beskriver hvordan ulike mennesker er velsignet i Guds rike. Jesus understreker at hans tilhengere skal være jordens salt og verdens lys, og oppfordrer dem til å gjøre gode gjerninger. Videre forklarer han at han ikke har kommet for å avskaffe Moseloven, men for å oppfylle den. Han gir eksempler på hvordan hans lære går dypere enn loven, ved å utfordre sine tilhørere til å unngå sinne, hor, skilsmisse, falske løfter og hevn. Til slutt oppfordrer Jesus alle til å elske sine fiender og be for dem som forfølger dem.

