Matteus 7 handler om Jesus' lære om dømming, bønn og veien til Guds rike. Jesus advarer mot å dømme andre, da vi selv vil bli dømt på samme måte. Han oppfordrer til å søke Guds hjelp gjennom bønn og lover at den som ber, vil få svar. Videre beskriver Jesus to veier: en bred vei som fører til fortapelse og en smal vei som fører til evig liv. Han advarer mot falske profeter og understreker viktigheten av å handle etter hans lære for å bygge et solid grunnlag i livet. Til slutt formaner han at ikke alle som kaller ham Herre vil komme inn i Guds rike, men de som gjør Guds vilje.

