Matteus 9 forteller om flere mirakler utført av Jesus. Han helbreder en lam mann ved å tilgi hans synder, noe som forbløffer de skriftlærde. Deretter kaller han Matteus til å bli en disippel og spiser sammen med tollere og syndere, noe som får fariseerne til å kritisere ham. Jesus svarer at han er kommet for å kalle syndere til omvendelse. Videre helbreder han en blødende kvinne og oppvekker en død jente til live. Jesus gir synet tilbake til to blinde menn og lar en stum mann tale igjen. Til slutt sender han ut sine disipler for å forkynne evangeliet og helbrede syke.

