Markus' evangelium 1 starter med profetien om døperen Johannes som forbereder veien for Jesus. Johannes døper folk i ørkenen og forkynner omvendelse for syndenes forlatelse. Jesus blir døpt av Johannes i Jordan-elven, og Guds Ånd kommer ned over ham. Gud bekrefter at Jesus er hans Sønn. Deretter blir Jesus fristet av Satan i ørkenen i 40 dager, men han overvinner fristelsene.

Jesus begynner sin offentlige tjeneste i Galilea og kaller de første disiplene, Simon (Peter), Andreas, Jakob og Johannes, til å følge ham og bli fiskere av mennesker. Jesus underviser i synagogen i Kapernaum og helbreder en mann med en ond ånd. Han blir kjent for sin autoritet og makt over onde ånder. Jesus fortsetter å helbrede syke, inkludert Peters svigermor, og mange kommer til ham for hjelp. Til slutt trekker Jesus seg unna for å be alene.

