I Markus 11 møter vi Jesus som forbereder seg på å ri inn i Jerusalem på et esel, en hendelse som blir kjent som "Palmesøndag". Folket legger kapper og palmegrener på veien og hyller ham som den kommende kongen. Senere blir Jesus sint da han ser at tempelet er blitt et handelssenter, og han renser det ved å kaste ut handelsmenn og vekslehandlerne. Jesus underviser også om bønnens kraft og betydningen av tilgivelse. Han blir utfordret av de religiøse lederne angående hans autoritet, men svarer med et motspørsmål de ikke kan svare på.

