Markus 5 forteller om tre mirakler utført av Jesus. Først møter han en besatt mann i Gerasenerlandet, som er plaget av mange demoner kalt "Legion". Jesus driver ut demonene og sender dem inn i en flokk griser, som deretter drukner i sjøen. Lokalbefolkningen blir redd og ber Jesus forlate stedet.

Deretter blir Jesus oppsøkt av Jairus, en synagogeforstander, som ber ham helbrede sin dødssyke datter. På vei til Jairus' hus blir Jesus rørt av en kvinne som har lidd av blødninger i tolv år. Kvinnen blir helbredet når hun berører Jesu kappe, og Jesus roser hennes tro.

Til slutt kommer Jesus frem til Jairus' hus, hvor han finner datteren død. Jesus sier at hun bare sover og vekker henne til live igjen. Han gir instruksjoner om å gi henne mat og beordrer at ingen skal fortelle om hendelsen.

