Lukas 18 handler om Jesus som forteller flere lignelser og gir undervisning om bønn, ydmykhet og tro. Først forteller han en lignelse om en enke og en urettferdig dommer for å lære disiplene å be utholdende. Deretter snakker han om to menn som ber i tempelet, en fariseer og en toller, for å vise hvordan ydmykhet er viktig i bønn. 

Jesus advarer mot å stole på egen rettferdighet og ser ned på andre. Han velsigner også små barn og understreker at Guds rike tilhører dem. Videre møter Jesus en rik ung mann som spør hva han må gjøre for å arve evig liv. Jesus oppfordrer ham til å selge alt han eier og følge ham, men mannen blir trist fordi han er svært rik.

Til slutt forutsier Jesus sin død og oppstandelse, men disiplene forstår ikke hans ord. På vei til Jeriko helbreder Jesus en blind mann som roper ut til ham i tro, og mannen følger Jesus og priser Gud.

