Lukas 14 forteller om flere hendelser og lignelser som Jesus deler. På en sabbat helbreder Jesus en mann med vannansamling, og han konfronterer fariseerne om deres holdning til å gjøre godt på sabbaten. Jesus gir også råd om ydmykhet og hvordan man bør oppføre seg ved gjestebud. Han understreker at den som opphøyer seg selv vil bli ydmyket, og den som ydmyker seg selv vil bli opphøyet. Videre forteller Jesus lignelsen om det store gjestebudet, hvor mange inviterte gjester unnskylder seg fra å delta. Herren i lignelsen inviterer da fattige, funksjonshemmede og utstøtte for å fylle huset. Jesus avslutter kapitlet med å formane sine disipler om å regne kostnadene ved å følge ham og være villig til å gi avkall på alt for hans skyld.

