Lukas 19 handler om flere hendelser i Jesu liv og hans lære. Kapittelet begynner med fortellingen om Sakkeus, en rik toller som klatret opp i et tre for å se Jesus. Jesus inviterer seg selv til Sakkeus' hus, noe som fører til at Sakkeus omvender seg og gir halvparten av sine eiendeler til de fattige. Videre forteller Jesus lignelsen om de ti minaene, der han understreker viktigheten av å bruke de ressursene man har fått tildelt på en god måte.

Deretter drar Jesus til Jerusalem, hvor han gråter over byens skjebne og renser tempelet ved å kaste ut handelsmennene. Han underviser daglig i tempelet, men de religiøse lederne søker etter en måte å drepe ham på. 

