Lukas 23 forteller om Jesus' rettergang, korsfestelse og begravelse. Jesus blir ført for Pontius Pilatus, som finner ham uskyldig, men sender ham til Herodes Antipas for å unngå konflikt. Herodes håner Jesus og sender ham tilbake til Pilatus. Til tross for at Pilatus ikke ser noen grunn til å straffe Jesus, gir han etter for folkets krav og dømmer ham til døden.

Jesus bærer korset til Golgata, hvor han blir korsfestet mellom to forbrytere. Han ber for sine fiender og lover paradis til en av røverne. Etter Jesu død skjer det flere mirakler, og en romersk offiser erkjenner ham som Guds sønn. Josef fra Arimatea får tillatelse til å ta ned Jesu kropp og legge den i en grav. Kvinnene som fulgte Jesus planlegger å salve hans kropp med krydder og oljer etter sabbaten.

