Lukas 7 inneholder flere fortellinger om Jesus og hans gjerninger. Først helbreder Jesus en romersk offisers tjener ved tro alene, og roser offiserens tro. Deretter oppvekker Jesus en enkes sønn fra døden i byen Nain, noe som fører til at folket ærer ham som profet. Videre svarer Jesus på Johannes Døperens tvil om han er Messias, ved å vise til sine mirakler og undervisning. Til slutt møter Jesus en synderkvinne hos en fariseer, og tilgir hennes synder på grunn av hennes kjærlighet og tro. Han understreker viktigheten av å elske og tilgi.

