I Johannes' evangelium kapittel 7, finner vi Jesus som reiser til Jerusalem for å delta på løvhyttefesten. Hans brødre utfordrer ham til å vise seg offentlig og demonstrere sine mirakler, men Jesus svarer at hans tid ennå ikke er kommet. Han drar senere i hemmelighet til Jerusalem. 

Under festen blir det mye diskusjon om Jesus blant folkemengden, og noen mener han er Messias, mens andre avviser dette. Jesus begynner å undervise i tempelet, og folk er forundret over hans kunnskap. Fariseerne og yppersteprestene sender tempelvaktene for å arrestere Jesus, men de kommer tilbake tomhendte, imponert over hans ord.

Mot slutten av kapittelet, inviterer Jesus alle som tørster å komme til ham og motta "levende vann". Dette fører til enda mer splittelse blant folket, og noen ønsker å arrestere ham, men ingen griper inn. Kapittelet avsluttes med en uenighet mellom fariseerne og Nikodemus, en av deres egne, som forsvarer Jesus.

