Apostlenes gjerninger 10 forteller om Peters møte med Kornelius, en romersk offiser og gudfryktig mann. En dag får Kornelius en visjon der en engel instruerer ham om å sende bud etter Peter. Samtidig har Peter en visjon om et stort laken fylt med dyr som han blir bedt om å spise. Dette symboliserer at Guds frelse er for alle mennesker, ikke bare jødene.

Kornelius' utsendinger ankommer og tar med seg Peter til Kornelius' hus. Peter forkynner evangeliet til de samlede gjestene, og Den Hellige Ånd faller over dem. Dette overrasker Peter og de andre jødiske troende, men de aksepterer at Gud har gitt hedningene samme nådegave som jødene. Kornelius og hans familie blir døpt, og Peter blir hos dem noen dager.

