Apostlenes gjerninger 12 forteller om kong Herodes Agrippas forfølgelse av de kristne, og hvordan han fengsler apostelen Peter. Peter blir mirakuløst befridd fra fengselet av en engel som leder ham ut. Samtidig ber de troende inderlig for hans sikkerhet. Når Peter kommer til et hus der de kristne samles, blir de overrasket og glade. Herodes blir rasende over Peters flukt og henretter vaktene. Senere dør Herodes på tragisk vis etter å ha akseptert hyllest som en gud. Guds Ord fortsetter å spre seg og vokse.

