Apostlenes gjerninger 18 handler om apostelen Paulus' reise til Korint, hvor han møter Aquila og Priscilla, et jødisk ektepar som også er teltmakere. Paulus arbeider med dem og forkynner evangeliet hver sabbat i synagogen. Silas og Timoteus ankommer fra Makedonia og styrker Paulus i hans misjonsarbeid. Jødene motsetter seg budskapet, og Paulus vender seg mot hedningene.

Gallio, en romersk prokonsul, avviser jødenes anklager mot Paulus og nekter å dømme ham. Deretter drar Paulus videre til Efesus sammen med Aquila og Priscilla. Han forlater dem der og reiser videre til Antiokia. I mellomtiden underviser Apollos, en dyktig taler og kjent med Skriftene, i Efesus. Aquila og Priscilla hjelper ham til å få en dypere forståelse av evangeliet, og han blir en viktig støttespiller for de kristne i Akaia.

