I Romerne 15 oppfordrer Paulus de sterke i troen til å bære de svakes svakheter og ikke bare behage seg selv. Han påpeker at Kristus også ikke søkte sin egen tilfredsstillelse, men tålte spott for vår skyld. Paulus viser til Skriftene som kilde til trøst og håp, og ber om at Gud skal gi enhet og harmoni blant troende.

Paulus beskriver sitt aposteloppdrag som å forkynne evangeliet til hedningene, og han har som mål å nå steder der Kristus ennå ikke er kjent. Han uttrykker ønsket om å besøke romerne på vei til Spania, etter først å ha levert en innsamling til de fattige kristne i Jerusalem. Paulus ber om forbønn for sin tjeneste og for sin egen beskyttelse mot vantro jøder i Jerusalem.

