I Romerne 16 oppfordrer Paulus leserne til å hilse og anerkjenne en rekke personer i den kristne menigheten i Roma. Han nevner spesielt Febe, som har vært en hjelper for mange, inkludert ham selv. Videre ber han dem om å hilse Priska, Akvilas og andre trofaste medarbeidere. Paulus advarer også mot de som skaper splid og hindrer læren, og oppfordrer menigheten til å være på vakt mot slike mennesker. Til slutt sender han hilsener fra sine venner og kollegaer og avslutter brevet med en lovprisning til Gud.

