Paulus' brev til romerne 1 er et viktig skrift i Det nye testamentet, der apostelen Paulus presenterer seg selv og sender hilsener til de kristne i Roma. Han uttrykker sin takknemlighet til Gud for deres tro og ønsker å besøke dem for å styrke deres fellesskap. Paulus understreker at han er kalt av Gud for å forkynne evangeliet om Jesus Kristus til alle mennesker, både jøder og hedninger. Evangeliet gir frelse og rettferdiggjørelse gjennom troen på Jesus. Videre påpeker Paulus at Guds vrede kommer over de som undertrykker sannheten og lever i synd, men Gud har åpenbart sin eksistens og makt gjennom skaperverket. Til slutt fordømmer Paulus avgudsdyrkelse og umoral, som fører til ødeleggende konsekvenser og Guds dom.

