Paulus' brev til romerne 8 fokuserer på livet i Ånden og den kristne friheten. Paulus understreker at de som tror på Jesus Kristus er befridd fra syndens og lovens makt. De som lever etter Ånden, oppnår fred og et åndelig liv, mens de som følger kjødets lyster, ender med død og fordervelse. Guds Ånd hjelper oss i vår svakhet og går i forbønn for oss. Videre beskriver Paulus at troende er Guds barn og arvinger sammen med Kristus, og at vi deler både lidelser og herlighet med ham. Til tross for motgang og vanskeligheter, forsikrer Paulus oss om at ingenting kan skille oss fra Guds kjærlighet i Kristus Jesus.

