1 Korinterbrev 9 handler om apostelen Paulus' rettigheter og plikter som en Kristi tjener. Paulus forsvarer sin apostelstatus og argumenterer for at han har rett til å motta støtte fra menigheten, selv om han frivillig avstår fra denne retten. Han påpeker også viktigheten av å være fleksibel i sin tilnærming til forskjellige kulturer og mennesker for å vinne dem for evangeliet. Videre oppfordrer Paulus disiplin og selvkontroll i det åndelige livet, og sammenligner dette med idrettsutøvere som trener hardt for å vinne en seier. Målet er å fullføre løpet og motta den evige belønningen.

