I 2 Korinterbrev 12 forteller Paulus om sine åpenbaringer og lidelser som apostel. Han beskriver hvordan han ble tatt opp til det tredje himmel og mottok uutsigelige ord fra Gud, men nekter å skryte av dette for å unngå selvhevdelse. I stedet fokuserer han på sin egen svakhet, da en "torn i kjødet" ble gitt ham for å hindre hovmod. Paulus ba til Gud om å bli kvitt denne plagen, men Gud sa at Hans nåde var nok og at kraften fullendes i svakhet. Derfor aksepterer Paulus sine lidelser og svakheter med glede, for gjennom dem vises Kristi kraft i hans liv. 