2 Korinterbrev 11 handler om apostelen Paulus' forsvar for sin tjeneste og advarsler mot falske apostler. Paulus ber korinterne om å bære over med hans litt "gale" tale, da han er sjalu på dem med en guddommelig sjalusi. Han ønsker å beskytte dem fra å bli ledet på avveie av falske lærere som forkynner et annet evangelium.

Paulus hevder at han ikke er mindreverdig i forhold til de såkalte "superapostlene", selv om han kanskje mangler deres veltalenhet. Han understreker at han har forkynt evangeliet gratis for korinterne, og mottok hjelp fra andre menigheter for å kunne tjene dem. Dette gjorde han for å hindre at noen skulle kunne kritisere ham for økonomiske motiver.

Videre advarer Paulus mot falske apostler som forkleder seg som Kristi tjenere, men som egentlig er bedragere. Han forteller om sine egne lidelser og prøvelser som han har gjennomgått som en sann apostel. Til slutt nevner Paulus en spesiell opplevelse han hadde fjorten år tidligere, hvor han ble rykket opp til det tredje himmelrike, men han skryter ikke av dette og sier at han heller vil rose seg av sin svakhet, slik at Kristi kraft kan hvile på ham.

