2 Korinterbrev 5 handler om tro, håp og kjærlighet i forhold til det evige liv. Paulus skriver at våre jordiske kropper er som telt, midlertidige boliger, og at vi lengter etter våre himmelske kropper. Han understreker viktigheten av å leve etter troen og ikke etter det vi ser. Paulus minner oss om at vi alle skal stå frem for Kristi domstol og bli dømt etter våre handlinger.

Videre beskriver Paulus hvordan Gud har gitt oss oppdraget å formidle budskapet om forsoning mellom Gud og mennesker gjennom Jesus Kristus. Vi er altså ambassadører for Kristus, og Gud ber oss på hans vegne om å bli forsonet med ham. Til slutt understreker Paulus at den som er i Kristus, er en ny skapning, og at det gamle er borte og alt er blitt nytt.

