2 Korinterbrev 6 oppfordrer Paulus og hans medarbeidere til å fremme Guds nåde og tjeneste. Han oppfordrer korinterne til ikke å motta Guds nåde forgjeves, men heller utnytte den nåværende tiden som frelsens tid. Paulus viser sin utholdenhet og tålmodighet gjennom lidelser, motgang og forfølgelse for evangeliet. Han påpeker at han og hans medarbeidere har handlet rettskaffent og ærlig.

Paulus ber korinterne om å åpne hjertene sine for ham og hans medarbeidere, og minner dem om at de ikke bør inngå i upassende partnerskap med vantro. De skal være adskilt fra verdslige påvirkninger og urettferdighet, og istedenfor søke renhet og hellighet. Gud vil anerkjenne dem som sine barn dersom de følger dette rådet.

