Galaterbrevet 4 handler om hvordan troende er frigjort fra loven og har blitt Guds barn gjennom Kristus. Paulus sammenligner troende med arvinger som tidligere var under formynderskap, men nå har mottatt sin arv. Han kritiserer galaterne for å vende tilbake til de gamle jødiske skikkene og minner dem om at de ikke lenger trenger å følge loven, siden de er frelst ved troen på Jesus. Paulus bruker også en allegori med to kvinner, Hagar og Sara, for å illustrere forskjellen mellom å være under loven og å være fri i Kristus. Til slutt oppfordrer han galaterne til å stå fast i friheten de har fått gjennom evangeliet og ikke la seg trellebinde av loven igjen.

