Galaterbrevet 5 oppfordrer de kristne i Galatia til å stå fast i friheten som Kristus har gitt dem og ikke la seg påvirke av falske lærere som vil tvinge dem tilbake under lovens tvang. Paulus advarer mot å bli fanget av loven, fordi det betyr å falle bort fra Guds nåde. Han understreker at troen virker gjennom kjærlighet og oppfordrer galaterne til å tjene hverandre i kjærlighet. Videre beskriver han konflikten mellom Ånden og kjødet, og oppfordrer til å vandre i Ånden. Han lister opp kjødets gjerninger og Åndens frukt, og minner om at de som tilhører Kristus, har korsfestet kjødet med dets lidenskaper og lyster.

