Efeserbrevet 2 fokuserer på Guds nåde og frelse gjennom troen på Jesus Kristus. Det begynner med å beskrive menneskets tidligere tilstand som døde i synd og adskilt fra Gud, men understreker at Gud, rik på barmhjertighet, har gjenopplivet oss sammen med Kristus. Vi er frelst ved nåde gjennom tro, ikke på grunn av egne gjerninger, for å unngå selvrettferdighet.

Kapittelet fortsetter med å forklare at Jesus har brutt ned skillene mellom jøder og hedninger, skapt én ny menneskehet og forsonet alle med Gud. Han har etablert fred og forenet folkeslagene i ett legeme gjennom korset. Dermed har både jøder og hedninger nå tilgang til Faderen ved den samme Ånd.

