Efeserbrevet 4 oppfordrer leserne til å leve et liv verdig for deres kall som kristne, i ydmykhet, mildhet og tålmodighet. Det understreker viktigheten av enhet blant troende og at det finnes én Herre, én tro og én dåp. Paulus beskriver også hvordan Kristus har gitt ulike nådegaver til menigheten for å utruste den til tjeneste og bygge opp kroppen av Kristus. Videre oppfordres de kristne til å legge av sitt gamle liv og ikle seg det nye livet i rettferdighet og hellighet. Til slutt formanes leserne om å unngå bitterhet, sinne og ondsinnede handlinger, og heller være gode mot hverandre, tilgi hverandre og elske hverandre slik Gud har elsket oss.

