5 Mosebok 10 handler om Guds befalinger og fornyelsen av pakten mellom Gud og Israel. Moses beskriver hvordan han mottok de to steintavlene med De ti bud etter at de første tavlene ble knust i sinne over folkets avgudsdyrkelse. Han lager en ny ark av akasietre til å oppbevare tavlene. Moses minner israelittene om deres plikt til å følge Guds lover og frykte ham. Videre understreker han viktigheten av kjærlighet, rettferdighet og omsorg for de svake i samfunnet, som enker, foreldreløse og innvandrere. 

