5 Mosebok 14 inneholder instruksjoner om ren og uren mat, samt tiende. Israelittene blir påminnet om at de er Guds utvalgte folk og skal ikke skjære seg eller rive av hår i sorg. De får beskjed om hvilke dyr, fugler og fisker de kan spise og hvilke som regnes som urene. Videre blir det gitt regler for årlig tiende, der tienden skal brukes til å feire Herren med mat og drikke. Hvis stedet er for langt unna, kan man selge tienden og kjøpe mat og drikke på det valgte stedet. Hvert tredje år skal tienden brukes til å hjelpe levittene, innflytterne, farløse og enker.

