Filipperbrevet 2 oppfordrer til enhet, ydmykhet og etterfølgelse av Kristi eksempel. Paulus ber de troende i Filippi om å ha samme sinnelag som Jesus, som ikke søkte egen ære, men ydmyket seg og ble menneske. Han påpeker at Jesus var lydig til døden på korset, og derfor har Gud opphøyet ham og gitt ham et navn over alle navn. Paulus oppfordrer også til å arbeide for frelse med frykt og beven, og å gjøre alt uten klager og strid. Til slutt nevner han Timoteus og Epafroditus som gode eksempler på tjenere for evangeliet.

