Hebreerbrevet 13 oppfordrer leserne til å vise nestekjærlighet og gjestfrihet mot fremmede, siden noen har hatt engler som gjester uten å vite det. Forfatteren minner om å huske på dem som er i fengsel og de som lider, samt å respektere ekteskapet og holde seg unna grådighet. Videre anbefales det å adlyde og underkaste seg kirkens ledere og å be for dem. Kapittelet avsluttes med en bønn om at Gud må utruste leserne med alt godt for å kunne gjøre hans vilje, og en oppfordring om å ære Jesus Kristus i all evighet.

