Hebreerbrevet 5 fokuserer på Jesus som yppersteprest i Melkisedeks orden. Forfatteren forklarer at ypperstepresten er utvalgt blant mennesker for å representere dem for Gud, og tilby gaver og offer for synder. Ypperstepresten kan forstå de uvitende og villfarne, da han selv er underlagt svakhet. Det understrekes at ingen tar seg denne æren selv, men blir kalt av Gud, slik som Aron.

Jesus ble også kalt av Gud og utnevnt som yppersteprest i Melkisedeks orden, noe som er høyere enn Arons prestedømme. Jesus lærte lydighet gjennom lidelse og ble fullkommen, og dermed en kilde til evig frelse for alle som adlyder ham.

Forfatteren av Hebreerbrevet beklager at leserne ikke har vokst nok i sin forståelse av Guds ord og trenger grunnleggende undervisning igjen. Han oppfordrer dem til å gå videre fra elementære læresetninger og strebe etter modenhet i troen.

