Jakobsbrevet 1 er et brev skrevet av apostelen Jakob, og det fokuserer på ulike aspekter av kristen tro og praksis. I dette kapittelet oppfordrer Jakob de troende til å møte prøvelser med glede, da disse situasjonene kan styrke deres utholdenhet og føre til åndelig vekst. Han minner dem også om at Gud ikke frister noen, men at fristelser kommer fra menneskets egne lyster. Jakob understreker viktigheten av å be om visdom fra Gud og å ha tro uten tvil. Videre oppfordrer han de troende til å være lydhøre, langsomme til å tale og langsomme til vrede, samt å holde seg unna all ondskap. Til slutt fremhever Jakob betydningen av å praktisere Guds ord og ikke bare høre på det, og at sann religion handler om å hjelpe de trengende og holde seg ren i en syndig verden.

