Jakobsbrevet 4 handler om årsakene til konflikter og stridigheter blant mennesker, og oppfordrer til ydmykhet og underkastelse under Gud. Kapittelet starter med å påpeke at lyst og begjær er roten til konflikt, og kritiserer de som søker verden fremfor Gud. Det fortsetter med å minne om at Gud motsetter seg de stolte, men gir nåde til de ydmyke.

For å komme nærmere Gud, oppfordres leseren til å rense seg, angre og ydmyke seg for Herren. Kapittelet understreker viktigheten av ikke å dømme andre og å unngå å skryte av egne planer, da det er Gud som bestemmer vår fremtid. Til slutt oppfordres leseren til å handle rett og ikke unnlate å gjøre godt når muligheten byr seg.

