2 Petersbrev 1 er et brev skrevet av apostelen Peter til de kristne. Han oppfordrer dem til å vokse i tro og dyd, og understreker at dette krever innsats og engasjement. Peter minner dem om at Gud har gitt dem alt de trenger for et gudfryktig liv gjennom kunnskap om Jesus Kristus. Han oppmuntrer dem til å utvikle en rekke dyder som tålmodighet, selvkontroll, kjærlighet og kunnskap. 

Peter bekrefter også sin egen øyenvitneskildring av Jesu herlighet på forklarelsens berg og understreker betydningen av profetiske budskap. Han advarer mot falske lærere og oppfordrer leserne til å holde fast ved sannheten de har mottatt.

