2 Petersbrev 2 advarer mot falske lærere og profeter som vil infiltrere menighetene og spre vranglære. Disse menneskene er drevet av grådighet og fører mange bort fra sannheten. De blir sammenlignet med engler som syndet og ble kastet i mørket, og med Sodoma og Gomorra, som ble ødelagt som en advarsel for andre.

Gud vil straffe de urettferdige, men samtidig redde de rettferdige, slik han gjorde med Lot. Falske lærere vil møte sin undergang, og deres fordervelse vil ikke drøye. De er som umoralske dyr og snakker ondskapsfullt om ting de ikke forstår. De lokker svake sjeler med løfter om frihet, men er selv slaver av fordervelse.

