3 Johannesbrev 1 er et kort brev skrevet av apostelen Johannes til sin venn og medarbeider Gaius. Johannes uttrykker takknemlighet for Gaius' trofasthet og hans gjestfrihet overfor de kristne budbringere som besøker ham. Han oppfordrer Gaius til å fortsette å støtte disse reisende forkynnere, selv om en lokal leder ved navn Diotrefes motsetter seg dem og nekter å anerkjenne Johannes' autoritet. Til slutt nevner Johannes Demetrius, en trofast kristen som har godt omdømme, og uttrykker håp om å snart kunne møte Gaius personlig.

