Judasbrevet 1 er en kort tekst i Det nye testamentet, skrevet av Judas, Jesu bror. Brevet advarer mot falske lærere og oppfordrer de troende til å kjempe for den sanne troen som ble overlevert fra apostlene. Judas minner om Guds dom over tidligere synder og hvordan engler som syndet ble straffet. Han kritiserer de falske lærerne for deres umoralske livsstil og sammenligner dem med Kain, Bileam og Korah. Til slutt oppfordrer Judas de troende til å bygge opp sin tro, be i Den hellige ånd og vise barmhjertighet mot andre. Brevet avsluttes med en lovprisning til Gud.

