I Johannes' åpenbaring 13 beskrives to dyriske skikkelser som stiger opp fra havet og jorden. Det første dyret har ti horn, syv hoder og en blasfemisk navn. Det får sin makt fra dragen (Satan) og blir tilbedt av mennesker. Det andre dyret, også kjent som "falsk profet", utfører mirakler og tvinger folk til å tilbe det første dyret. Det innfører et økonomisk system der alle må ha dyrets merke for å kunne kjøpe eller selge. Merket er enten dyrets navn eller dets tall, 666. Kapitlet advarer om konsekvensene for de som tilber dyrene og tar imot merket.

