I Johannes' åpenbaring 20 beskrives en engel som kommer ned fra himmelen og binder Satan i tusen år. Dette kalles "tusenårsriket", hvor de som døde for Kristus vil gjenoppstå og herske sammen med ham. Etter tusen år blir Satan løslatt for en kort tid, samler en hær og angriper Guds folk, men blir til slutt beseiret og kastet i ildsjøen. Deretter skjer den siste dommen, hvor alle mennesker blir dømt etter sine gjerninger. De hvis navn ikke er skrevet i livets bok, blir også kastet i ildsjøen, mens de rettferdige får evig liv.

