I Johannes' åpenbaring kapittel 5, ser Johannes en skriftrull i Guds høyre hånd, forseglet med sju segl. En engel spør hvem som er verdig til å åpne skriftrullen og bryte seglene. Ingen i himmelen, på jorden eller under jorden er funnet verdig. Johannes gråter over dette, men en av de eldste trøster ham og sier at Løven av Juda stammen, Davids rotskudd, har seiret og er verdig til å åpne skriftrullen og bryte seglene.

Johannes ser deretter et lam som ser ut som det er slaktet, med sju horn og sju øyne, som representerer Guds sju ånder sendt ut over hele jorden. Lammet tar skriftrullen fra Guds høyre hånd, og alle himmelens skapninger faller ned og tilber Lammet. De synger en ny sang som proklamerer Lammet som verdig til å åpne skriftrullen og bryte seglene, fordi det ble slaktet og kjøpte mennesker for Gud med sitt blod fra hver stamme, tunge, folk og nasjon.

Til slutt blir Lammet lovprist av utallige engler, de fire skapningene og de tjuefire eldste, som alle faller ned og tilber Gud og Lammet. De synger "verdig er Lammet som ble slaktet, til å motta makt og rikdom, visdom og styrke, ære og herlighet og pris."

