1 Samuels bok 11 forteller om hvordan Saul ble konge over Israel. Nahasj, ammonittenes konge, truet folket i Jabes-Gilead og krevde at de skulle la seg underkaste for å unngå ødeleggelse. Innbyggerne ba om en frist på syv dager for å finne hjelp. Budskapet nådde Saul, som ble grepet av Guds ånd og samlet en hær for å slå tilbake angriperne. Med Guds hjelp vant Saul og israelittene en stor seier over ammonittene. Etter dette ble Saul anerkjent som Israels konge, og folket fornyet sin troskap mot ham i Gilgal.

