1 Samuels bok 18 handler om vennskapet mellom David og Jonatan, samt Sauls sjalusi mot David. Etter at David dreper Goliat, blir han en populær kriger i Israel. Jonatan, Sauls sønn, blir nære venner med David og gir ham sin kappe, sverd, pil og belte som tegn på lojalitet. Saul blir misunnelig på Davids suksess og frykter at han vil miste tronen til ham. Han prøver flere ganger å drepe David, men uten hell. Til slutt beordrer Saul David til å kjempe mot filistrene, håpende på at han skal dø i kamp. Men David seirer og returnerer som en helt, noe som forsterker Sauls sjalusi og hat.

