1 Samuels bok 23 forteller om Davids flukt fra kong Saul og hans ledelse av en gruppe menn. David redder byen Keila fra filistrene, men må flykte da Saul truer med å angripe byen for å fange ham. David får hjelp fra presten Abjatar og profeten Gad og finner tilflukt i ørkenen. Han får også støtte fra Jonatan, som forsikrer ham om at han vil bli konge og at Saul ikke vil klare å ta ham. David fortsetter å unnslippe Sauls forfølgelse ved å flytte fra sted til sted, inntil han til slutt søker tilflukt hos siklagittene. 