1 Samuels bok 3 handler om den unge Samuel som bor og tjener i tempelet under presten Eli. En natt hører Samuel Guds stemme kalle på ham, men han tror det er Eli som roper. Dette skjer tre ganger før Eli forstår at det er Gud som kaller Samuel og råder ham til å svare: "Tal, Herre! Din tjener hører." Når Samuel gjør dette, får han en profeti fra Gud om at dommen skal komme over Elis hus fordi de har vanhelliget tempelet. Samuel forteller nølende profetien til Eli, som aksepterer Guds vilje. Kapittelet avsluttes med at Samuel vokser opp og blir anerkjent som profet i Israel.

