1 Samuels bok 5 forteller om filisternes erobring av Guds paktkiste og de påfølgende plager som rammer dem. Filisterne plasserer paktkisten i tempelet til deres gud Dagon, men Dagon-statuen faller to ganger foran paktkisten. Filisterne blir rammet av en plage med byller og ødeleggelser, og de skjønner at det er Guds straff. De sender paktkisten fra by til by, men plagene følger etter. Til slutt bestemmer filisterne seg for å sende paktkisten tilbake til israelittene sammen med en symbolsk skyldgave for å forsone seg med Gud.

