1 Samuels bok 9 handler om hvordan Saul, en ung mann fra Benjamins stamme, blir valgt til å bli Israels første konge. Sauls far, Kish, har mistet eslene sine og sender Saul for å finne dem. På veien møter Saul profeten Samuel, som Gud tidligere har fortalt vil utpeke en ny leder for Israel. Samuel inviterer Saul til et festmåltid og salver ham som konge dagen etter. Selv om Saul er høy og sterk, føler han seg ikke verdig til å være konge. Han vender hjem, og Samuel kunngjør senere offentlig at Saul er den utvalgte kongen.

