
Mosebok 1,1 er et grunnleggende vers i Bibelen som presenterer skapelsesberetningen, hvor Gud skaper himmelen og jorden. Dette konseptet refereres til mange steder i Bibelen. Her er noen eksempler:

Salme 33,6 - Her snakker forfatteren om Guds makt i skapelsen, noe som gjenspeiler innholdet i 1.Mosebok 1,1.

Johannes 1,1-3 - Johannes begynner sitt evangelium ved å henvise til skapelsens begynnelse, og hevder at "Ordet" (Jesus) var der i begynnelsen med Gud, og at alle ting ble skapt gjennom Ham.

Apostlenes gjerninger 17,24 - Paulus i hans tale på Mars' høyde refererer til Gud som himmelens og jordens skaper.

Kolosserne 1,16 - Paulus igjen viser til skapelsens begynnelse, denne gangen i brevet til kolosserne, og sier at alt er skapt gjennom og for Jesus.

Hebreerbrevet 11,3 - Her blir troens natur beskrevet i forhold til vår forståelse av universets skapelse.

Åpenbaringen 4,11 - Her gir de himmelske vesenene ære til Gud fordi han har skapt alle ting.

Disse referansene er noen av mange som speiler eller bygger på konseptet presentert i 1.Mosebok 1,1, nemlig Guds skapelse av himmelen og jorden.

