V.2—5. Erster Schöpfungstag. Obgleich von der Schöpfung des Himmels und der Erde handelnd beschreibt der Erzähler doch hier und im Folgenden nur die Urgestalt und schöpferische Gestaltung der Erde genauer, von der Bildung des Himmels nur so viel mitteilend, als für die Erkentnis seines Zusammenhangs mit der Erde unentbehrlich ist. Denn er schreibt für Erdbewohner und für religiöse Zwecke; nicht zur Befri20 | Gen.], 2. digung der Wissbegier, sondern zur Befestigung im Glauben an Gott den Schöpfer des Alls. Was v.2 von dem chaotischen Urzustande der Erde ausgesagt ist, das’gilt auch von dem Himmel, „denn aus demselben Chaos, aus welchem die Erde, geht folgends auch der Himmel hervor.“! „Und die Erde war (nicht: wurde) Wüste und Leere.“ Die allitterirenden nomm. ana) Ann, deren Etyma aus der uns überlieferten Sprache verschwunden, bed. Wüste und Leere (Oede), nicht: Verwüstung und Verödung. Wo sie sonst noch verbunden wiederkehren (Jes. 34,11. Jer.4,23) sind sie aus unserm V. genommen, und irn allein wird öfter mit IR Nichtsein und >37 Nichtigkeit synonym gebraucht Jes.40,17.23. 49,4. Die werdende Erde war am Anfang eine wüste, öde, gestaltund leblose Masse, rudis indigestaque moles, Ün &uoggpog (Sap. 11,17) oder 740g. „Und Finsternis war auf der Wassertiefe.“ virn von Din tosen, brausen, bed. das tosende Gewässer, die einherbrausende Wasserwoge (Ps. 42,8) oder Wasserflut (Ex. 15,5. Deut.8,7), sodann die Meerestiefe (Hi.28,14. 38,16) und selbst den Abgrund der Erde Ps.71,20. Als altüberliefertes Wort wird es in der Weise eines Eigennamens ohne Artikel construirt, Zw.$.277°. Eine wogende Wassertiefe, ein Meeresabgrund (@ßvooog LXX) war die chaotische Masse, in welcher dieErde und die Himmelsfeste noeh ungeschieden, unausgebildet, gleichsam ungeboren lagen, und diese Meerestiefe in ‘Finsternis gehüllt, aber in der Bildung begriffen, indem der Geist Gottes über den Wassern (aan — Binn) schwebte. 7% Hauch bed. Wind und Geist, wie nvetua von nvew. BON 79 ist hier nicht ein von Gott hervorgebrachter Windhauch (Theodoret u. A.), dazu passt das v. AA%% nicht, sondern der schöpferische Gottesgeist, das Princip alles Lebens (Ps.33, 6.