1:1:1 - "I begynnelsen skapte Gud himmelen og jorden."
2:20:3 - "Du skal ikke ha andre guder enn meg."
19:23:1 - "Herren er min hyrde, jeg mangler ikke noe."
43:3:16 - "For så høyt har Gud elsket verden at han ga sin Sønn, den enbårne, for at hver den som tror på ham, ikke skal gå fortapt, men ha evig liv."
Filipperne 4:13 - "Alt makter jeg i ham som gjør meg sterk."
Romerne 8:28 - "Vi vet at alt virker sammen til gode for dem som elsker Gud."
Matt 28:19-20 - "Gå derfor og gjør alle folkeslag til mine disipler! Døp dem til Faderens og Sønnens og Den hellige ånds navn og lær dem å holde alt det jeg har befalt dere."
Romerne 12:2 - "La dere ikke lenger prege av denne verden, men bli nye i sinnet ved at dere lar dere forvandle, så dere kan dømme om hva som er Guds vilje: det gode, det som er til glede for Gud, det fullkomne."
Josva 1:9 - "Vær modig og sterk! Vær ikke redd og mist ikke motet! For Herren din Gud er med deg overalt hvor du går."
Jeremia 29:11 - "For jeg vet hvilke tanker jeg har med dere, sier Herren, fredstanker og ikke ulykkestanker. Jeg vil gi dere framtid og håp."
Salme 46:1 - "Gud er vår tilflukt og styrke, en hjelp i nød, alltid nær."
1 Korinter 13:4-7 - "Kjærligheten er tålmodig, kjærligheten er velvillig, den misunner ikke, skryter ikke, er ikke hovmodig."
Salme 139:14 - "Jeg takker deg for at jeg er så underfullt laget. Underfulle er dine verk, det vet jeg så vel."
Efeserne 2:8-9 - "For av nåden er dere frelst, ved tro. Og det er ikke deres eget verk, men Guds gave."
Romerne 6:23 - "For syndens lønn er døden, men Guds nådegave er evig liv i Kristus Jesus, vår Herre."
Galaterne 5:22-23 - "Åndens frukt er kjærlighet, glede, fred, overbærenhet, vennlighet, godhet, trofasthet, mildhet og selvbeherskelse."
Johannes 14:6 - "Jesus sier: Jeg er veien, sannheten og livet. Ingen kommer til Faderen uten ved meg."
Matt 11:28 - "Kom til meg, alle som strever og bærer tunge byrder, og jeg vil gi dere hvile."
2 Timoteus 3:16 - "Hele Skriften er innåndet av Gud og nyttig til lærdom, til overbevisning, til rettledning og til oppdragelse i rettferd."
Romerne 5:8 - "Men Gud viser sin kjærlighet til oss ved at Kristus døde for oss mens vi ennå var syndere."
Hebreerne 11:1 - "Tro er full visshet om det en håper, overbevisning om det en ikke ser."
Romerne 8:38-39 - "For jeg er viss på at verken død eller liv, verken engler eller krefter, verken det som nå er eller det som kommer, eller noen makt, hverken det som er i det høye eller i det dype, eller noen annen skapning, skal kunne skille oss fra Guds kjærlighet i Kristus Jesus, vår Herre."
1 Peter 5:7 - "Kast all deres bekymring på ham, for han har omsorg for dere."
Johannes 1:1 - "I begynnelsen var Ordet. Ordet var hos Gud, og Ordet var Gud."
Salme 27:1 - "Herren er mitt lys og min frelse, hvem skulle jeg frykte?"
Johannes 10:10 - "Tyven kommer bare for å stjele, drepe og ødelegge. Jeg er kommet for at dere skal ha liv og overflod."
Jeremia 33:3 - "Rop til meg, så vil jeg svare deg og fortelle deg store, ufattelige ting som du ikke kjenner til."
2 Korinter 12:9 - "Men han svarte: Min nåde er nok for deg, for kraften blir fullendt i svakhet. Derfor vil jeg helst være stolt av mine kraftløsheter, så Kristi kraft kan bo i meg."
Salme 37:4 - "Ha din lyst og glede i Herren, så gir han deg hva ditt hjerte vil."
Apostlenes gjerninger 1:8 - "Men dere skal få kraft når Den hellige ånd kommer over dere, og dere skal være mine vitner i Jerusalem og hele Judea, i Samaria og helt til jordens ende."
Efeserne 6:10-11 - "Til slutt: Bli sterke i Herren, i hans veldige kraft! Ta på Guds fulle rustning, så dere kan stå dere mot djevelens listige knep."
Johannes 8:32 - "Sannheten skal gjøre dere fri."
Salme 119:105 - "Ditt ord er en lykt for min fot og et lys på min sti."
1 Johannes 1:9 - "Dersom vi bekjenner våre synder, er han trofast og rettferdig, så han forlater oss syndene og renser oss for all urett."
Hebreerne 13:8 - "Jesus Kristus er den samme i går og i dag og til evig tid."
Jakob 1:2-3 - "Mine søsken, hold det for bare glede når dere kommer i alle slags prøvelser. For dere vet at når troen blir prøvet, virker det tålmodighet."
1 Korinter 6:19-20 - "Eller vet dere ikke at kroppen deres er et tempel for Den hellige ånd som dere har fått fra Gud, og at dere ikke tilhører dere selv? Dere er kjøpt og prisen er betalt. La da legemet være til ære for Gud!"
Johannes 4:24 - "Gud er ånd, og de som tilber ham, må tilbe i ånd og sannhet."
2 Korinter 5:17 - "Derfor: Er noen i Kristus, da er han en ny skapning. Det gamle er borte, se, det nye er blitt til!"
Matt 22:37-39 - "Du skal elske Herren din Gud av hele ditt hjerte, av hele din sjel og av all din forstand. Dette er den største og første budet. Men det andre er like stort: Du skal elske din neste som deg selv."
Apostlenes gjerninger 2:38 - "Omvend dere, sa Peter til dem, og la dere døpe i Jesu Kristi navn, hver og en av dere, så dere kan få tilgivelse for syndene, og dere skal få Den hellige ånds gave."
Lukas 6:31 - "Som dere vil at folk skal gjøre mot dere, slik skal dere gjøre mot dem."
Salme 51:10 - "Skap i meg et rent hjerte, Gud, la en stadig ny ånd få bo i meg."
Matt 6:33 - "Søk først Guds rike og hans rettferdighet, så skal dere få alt det andre i tillegg."
Isaiah 40:31 - "Men de som venter på Herren, får ny kraft, de løfter vingene som ørnen, de løper og blir ikke slitne, de går og blir ikke trette."
Romerne 15:13 - "Må håpets Gud fylle dere med all glede og fred i troen, så dere kan bli rike på håp ved Den hellige ånds kraft!"
Lukas 1:37 - "For ingenting er umulig for Gud."
Efeserne 3:20 - "Ham som virker i oss med sin kraft og kan gjøre langt mer enn det vi ber om eller forstår."
Salme 34:8 - "Smak og se at Herren er god! Salig er den som søker tilflukt hos ham."
Filipperne 4:6 - "Vær ikke bekymret for noe! Men legg alt dere har på hjertet, fram for Gud. Be og kall på ham med takk."