
"בְּרֵאשִׁית, בָּרָא אֱלֹהִים, אֵת הַשָּׁמַיִם, וְאֵת הָאָרֶץ."

"בְּרֵאשִׁית" (B'reishit) - Dette ordet er ofte oversatt til "I begynnelsen". Imidlertid har den en mer subtil betydning. Den kan også referere til "på toppen av" eller "først av", noe som indikerer det første i en rekke hendelser.

"בָּרָא" (Bara) - Dette verbet betyr "å skape" og er i fortid, tredje person entall. Det er viktig å merke seg at det hebraiske verbet "bara" kun har Gud som subjekt i Tanakh. Det impliserer en skapelse ex nihilo, det vil si skapelse ut av ingenting, som bare Gud kan gjøre.

"אֱלֹהִים" (Elohim) - Dette er ordet for "Gud". Det er et flertallsnavn, men det brukes i singularis form når det refererer til den ene Gud i jødedommen.

"אֵת" (et) - Dette er et ubøyelig direkte objekt markør. Det har ingen direkte oversettelse til norsk, men det brukes til å indikere det direkte objektet av et verb.

"הַשָּׁמַיִם" (Ha'shamayim) - Dette er ordet for "himmelen". Prefikset "הַ" er en bestemt artikkel, og det ender på "-ים", noe som indikerer at det er i flertall (men det refererer fortsatt til "himmelen" som en entitet).

"וְאֵת" (v'et) - Her er "וְ" et bindeord som betyr "og", og "אֵת" er igjen den direkte objekt markøren.

"הָאָרֶץ" (Ha'aretz) - Dette er ordet for "jorden". Igjen har vi den bestemte artikkelen "הָ" i begynnelsen.

Derfor kan en bokstavelig oversettelse av denne versen være: "I begynnelsen skapte Gud himmelen og jorden."

