מִזְמ֥וֹר (Mizmor): Dette ordet betyr "salme" eller "sang". Det refererer til en poetisk religiøs sang eller hymne.

לְדָוִ֑ד (L'David): Dette kan oversettes til "av David" eller "til David". "לְ" (L') er en preposisjon som betyr "til" eller "for", og "דָוִ֑ד" (David) er navnet på Israels kjente konge og sanger.

יְהוָ֥ה (YHWH / Yahweh): Dette er det spesielle navnet for Gud i Det gamle testamente, ofte kalt Tetragrammaton. Det uttales tradisjonelt ikke av fromme jøder, og i mange engelske oversettelser er det oversatt som "HERREN".

רֹ֝עִ֗י (Roi): Dette ordet kommer fra roten "רעה" som betyr "å være hyrde" eller "å beite". Så "Roi" betyr "min hyrde".

לֹ֣א (Lo): Dette ordet betyr "ikke".

אֶחְסָֽר (Echsar): Dette ordet kommer fra roten "חסר" som betyr "å mangle" eller "å være uten". "Echsar" er i første person singular og kan oversettes med "jeg vil mangle" eller "jeg skal mangle".