לֹֽ֣א (Lo): Dette ordet betyr "ikke" og brukes for å nekte eller forby en handling.

יִהְיֶֽה (Yihyeh): Dette er fremtidig form av verbet "å være". I denne sammenhengen betyr det "skal være" eller "vil være".

לְךָ֛֩ (Lecha): Dette ordet betyr "for deg" eller "til deg". Det er en kombinasjon av preposisjonen "le" (for eller til) og pronomenet "cha" (deg, maskulin form).

אֱלֹהִ֥֨ים (Elohim): Dette er ordet for "Gud" i flertallsform. Selv om det er flertall i form, kan det referere til enten én Gud eller flere guder avhengig av konteksten.

אֲחֵרִ֖֜ים (Acherim): Dette ordet betyr "andre". Det er flertallsformen av ordet "acher" som betyr "en annen".

עַל (Al): Dette ordet betyr "over", "på" eller "foran".

פָּנָֽ͏ַ֗י (Panai): Dette er flertallsformen av ordet "panim", som betyr "ansikt". "Panai" betyr "mine ansikter" eller, mer idiomatisk, "foran meg". I hebraisk kan "ansikt" også være en metonymi for "nærvær".