Οὕτως (Houtos): Dette betyr "så", "på denne måten" eller "slik".

γὰρ (Gar): Dette er en konjunktiv som ofte oversettes til "for".

ἠγάπησεν (ēgapēsen): Dette er fortid av verbet "ἀγαπάω" (agapaō), som betyr "å elske". Det refererer til en dyp, guddommelig type kjærlighet.

ὁ Θεός (ho Theos): Dette betyr "Gud". "ὁ" er den bestemte artikkelen, som tilsvarer "den" på norsk.

τὸν κόσμον (ton kosmon): Dette betyr "verden". "τὸν" er den bestemte artikkelen i maskulin akkusativ form.

ὥστε (hōste): Dette er en konjunktiv som kan oversettes som "så at" eller "dermed".

τὸν υἱὸν (ton huion): Dette betyr "Sønn". "τὸν" er igjen den bestemte artikkelen i maskulin akkusativ form.

τὸν μονογενῆ (ton monogenē): Dette betyr "den enbårne" eller "den eneste". "Monogenēs" er sammensatt av "mono-" som betyr "en" eller "alene", og "-genes" som betyr "født" eller "av samme natur".

ἔδωκεν (edōken): Dette er fortid av verbet "δίδωμι" (didōmi), som betyr "å gi".

ἵνα (hina): Dette er en konjunktiv som betyr "slik at" eller "for at".

πᾶς ὁ πιστεύων (pas ho pisteuōn): Dette betyr "hver den som tror". "πᾶς" betyr "hver" eller "all", og "πιστεύων" er fra verbet "πιστεύω" (pisteuō) som betyr "å tro".

ἐν αὐτῷ (en autō): Dette betyr "på ham" eller "i ham". "ἐν" betyr "i" og "αὐτῷ" er pronomenet "han" i dativ form.

μὴ ἀπόληται (mē apolētai): Dette betyr "ikke skal gå fortapt". "μὴ" er en nektelse, og "ἀπόληται" er fra verbet "ἀπόλλυμι" (apollymi) som betyr "å ødelegge" eller "å gå fortapt".

ἀλλὰ (alla): Dette betyr "men".

ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον (echē zōēn aiōnion): Dette betyr "ha evig liv". "ἔχῃ" er fra verbet "ἔχω" (echō) som betyr "å ha", "ζωὴν" (zōēn) betyr "liv", og "αἰώνιον" (aiōnion) betyr "evig".